
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد وعلي اله وسلم
 حدثنا استاذنا الفقيه المغربي ابو داود سليمان بن نجاح رضي الله عنه قال قرات علي ابي عمرو عثمان بن سعيد عثمان المغربي رضي الله عنه سنة احدي واربعين واربع مءة فقلت رضي الله عنا.
 الحمد لله الذي اكرمنا بكتابه المنزل، وشرفنا بنبيه المرسل، احمده علي ما اولانا من مننه، وخصنا به من جزيل نعمه، حمدا يزلف عنده، ويوجب مزيده، صلي الله علي محمد نبي الرحمة ومبلغ الحكمة وعلي اهله وسلم تسليما.
 هذا الكتاب اذكر فيه ان شاء الله ما سمعته من مشيختي ورويته عن اءمتي من مرسوم خطوط مصاحف اهل الامصار: المدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام وساءر العراق المصطلح عليه قديما مختلفا عن الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه وعن ساءر النسخ التي انتسخت منه الموجه بها الي الكوفة والبصرة والشام واجعل جميع ذلك ابوابا، واصنفه فصولا، اخليه من بسط العلل ورح المعاني لكي يقرب حفظه، ويخفف متناوله علي من التمس معرفته من طالبي القراءة وكاتبي المصاحف وغيهم ممن قد اهمل شرح ذلك واضرب عن روايته، واكتفي فيه دهرا بظنه ودرايته، وقد رايت ان افتح كتابي هذا بذكر بض ما تادي الي من الاخبار والسنن في شان اهل المصاحف وجمع القران فيها اذ لا يستغني عن ذكر ذلك فيه اولا، وبالله استعين وعلي الهامه للصواب اعتمد، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
  باب ذكر من جمع القران في الصحف اولا ومن ادخله بين اللوحين ومن كتبه من الصحابة وعلي كم من نسخة جعل واين وجه بكل نسخة
 في ذلك حدثنا ابو القاسم خلف بن ابراهيم بن محمد المقرء قراءة مي عليه قال حدثنا احمد بن محمد المكي قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا القاسم بن سلام قال حدثنا المطلب بن زياد عن السدي عن عبد خير قال اول من جمع القران بين لوحين ابو بكر رحمه الله حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان النحوي قراءة عليه قال حدثنا قاسم بن اصبغ قال حدثنا محمد بن الجهم السمري قال حدثنا جعفر بن عون قال حدثنا ابراهيم بن اسماعيل الانصاري عن ابن شهاب عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء الي ابي بكر فقال ان القتل قد اسرع في قراء القران ايام وقد خشيت ان يهلك القران فاكتبه فقال ابو بكر فكيف نصنع بشء لم يامرنا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بامر ولم يعهد الينا فيه فقال عمر افعل فهو والله خير فلم يزل عمر بابي بكر حتي اري الله ابا بكر مثل ما راي عمر قال زيد فدعاني ابو بكر فقال انك رجل شاب قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاجمع القران واكتبه فقال زيد لابي بكر كيف تصنعون بشء لم يامركم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بامر ولم يعهد اليكم فيه عهدا قال فلم يزل بي ابو بكر حتي اراني الله مثل الذي راي ابو بكر وعمر فقال والله لو كلفوني نقل الجبال لكان ايسر من الذي
 
 كلفوني قال فجعلت اتتبع القران من صدور الرجال ومن الرقاع ومن الاضلاع ومن العسب قال ففقدت اية كنت اسمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم اجدها عند احد فوجدتها عند رجل من الانصار: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر) فالحقتها في سورتها فكانت تلك الصحف عند ابي بكر حتي مات ثم كانت عند عمر حتي مات ثم كانت عند حفصة.
 قال ابن شهاب فاخبرني انس بن ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان وكانوا يقاتلون علي مرج ارمينية فقال حذيفة لعثمان يا امير المءمنين اني قد سمعت الناس اختلفوا في القران اختلاف اليهود والنصاري حتي ان الرجل ليقوم فيقول هذه قراءة فلان قال فارسل عثمان الي حفصة ارسلي الينا بالصحف فننسخها في المصاحف ثم نردها اليك فارسلت اليه بالصحف قال فارسل عثمان الي زيد بن ثابت والي عبد الله بن عمرو بن العاص والي عبد الله بن الزبير والي ابن عباس والي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال انسخوا هذه الصحف في مصحف واحد وقال للنفر القريشيين ان اختلفتم انتم وزيد بن ثابت فاكتبوه علي لسان قريش فانما نزل بلسان قريش قال زيد فجعلنا نختلف في الشء ثم نجمع امرنا علي راي واحد فاختلفوا في " التابوت " فقال زيد " التابوه " وقال النفر
 
 " التابوت " قال فابيت ان ارجع اليهم وابو ان يرجعوا الي حتي رفعنا ذلك الي عثمان فقال عثمان اكتبوه " التابوت " فانما انزل القران علي لسان قريش قال زيد فذكرت اية سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اجدها عند احد حتي وجدتها عند رجل من الانصار خزيمة بن ثابت: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) قال ابن شهاب قال انس فرد عثمان الصحف الي حفصة والقي ما سوي ذلك من المصاحف.
 حدثنا خلف بن ابراهيم بن محمد بن خاقان المقرء قراءة مني عليه قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد المكي قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا القاسم بن سلام قال حدثنا عبد الحمن بن مهدي حدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد بن السباق ان زيد بن ثابت حدثه قال ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة واذا عمر عنده فقال ابو بكر ان عمر اتاني فقال ان القتل قد استحر بقراء القران يوم اليمامة واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها فيذهب قران كثير واني اري ان تامر بجمع القران فقلت له كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هو والله خير فلم يزل عمر يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري له ورايت فيه الذي راي عمر قال زيد قال ابو بكر انت رجل شاب عاقل لا نتهمنك قد كنت تكتب الوحي للنبي صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فتجمعه
 
 وساق الخبر علي معني ما تقدم وقال فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب واللخاف ومن صدور الرجال فوجدت اخر براءة مع خزيمة بن ثابت: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) حتي ختم السورة.
 قال عبد الحمن حثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن انس بن مالك ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان فذكر القصة وقال فيها فارسل عثمان الي زيد بن ثابت والي عبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث وامرهم ان ينسخوا الصحف في المصاحف ثم قال للرهط القريشين الثلاثة ما اختلفتم فيه انتم وزيد فاكتبوه بلسان قريش فانه نزل بلسان قريش فنه بلسانهم قال ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف بعث عثمان الي كل افق بمصحف من تلك المصاحف التي نسخوها ثم امر بما سوي ذلك من القراءة في كل صحيفة او مصحف ان يخرق.
 حدثنا خلف بن هاشم قراءة عليه قال حدثنا زياد ابن عبد الرحمن قال حدثنا محمد بن يحيي بن حميد قال حدثنا محمد بن يحيي بن سلام عن ابيه قال اخبرني صاحب لي عن سعيد عن قتادة ان حذيفة بن اليمان قال لعثمان بن عفان ما كنت صانعا اذا قيل قراءة فلان وقراءة فلان كما صنع اهل الكتاب فاصنعه الان فجمع عثمان الناس علي هذا المصحف وهو حرف زيد.
 حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الفرايضي قراءة عليه قال حدثنا
 
 علي بن عبد بن محمد بن احمد بن نصير البغدادي قال حدثنا احمد بن نصير البغدادي قال حدثنا احمد بن الصقر بن ثوبان قال حدثنا محمد بن عبيد بن حساب قال حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني تميم فقال: احسب انس بن مالك قال اختلف المعلمون في القران حتي اقتتلوا او كان بينهم قتال فبلغ ذلك عثمان فقال عندي تختلفون وتكذبون به وتلحنون فيه يا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اجتمعوا فاكتبوه للناس اماما يجمعهم قال وكانوا في المسجد فكثروا فكانوا اذا تماروا في الاية يقولون انه اقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية فلان بن فلان وهو علي راس اميال من المدينة فيبعث اليه من المدينة فيجء فيقولون كيف اقراك رسول الله صلي الله عليه وسلم اية كذا وكذا فيكتبون كما قال.
 حدثنا سلمون بن داود القروي قراءة مني قال حدثنا عبد العزيز بن محمد بن ابي رافع قال رافع قال حدثنا اسماعيل بن اسحق قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا ايوب عن ابي قلابة حدثني من كان يكتب معهم قال حماد اظنه انس بن مالك القشيري قال كانوا يختلفون في الاية فيقولون اقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلان ابن فلان فعسي ان يكون ان يكون علي راس ثلاث ليال من المدينة فيرسل اليه فيجاء به فيقال له كيف اقراك رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول كذا وكذا فيكتب كما يقول.
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن عفان القشيري الزاهد قراءة عليه قال
 
 حدثنا قاسم بن اصبغ قال حدثنا احمد بن زهير بن حرب قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يحيي بن زكريا قال حدثنا مجالد عن عامر قال قال صعصعة استخلف الله ابا بكر فاقام الصحف.
 حدثنا ابو محمد خلف بن احمد العبدري قراءة عليه قال حدثنا زياد بن عبد الرحمن اللءلءي قال حدثنا محمد بن يحيي بن حميد قال حدثنا محمد بن يحيي بن سلام عن ابيه عن ابراهيم بن محمد عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابا بكر الصديق اول من جمع القران في المصاحف حين قتل اصحاب اليمامة وعثمان الذي جمع المصاحف علي مصحف واحد.
 حدثنا خلف بن حمدان بن خاقان المالكي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا قال حدثنا عمي يحيي بن زكريا قال حدثنا يونس قال ابن وهب سمعت مالكا يقول انما الف القران علي ما كانوا يسمعون من قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن علقمة بن مرثد عن رجل عن سويد بن غفلة قال علي رضي الله عنه لو وليت لفعلت في المصاحف الذي فعل عثمان.
 حدثنا خلف بن حمدان قال حدثنا احمد المكي قال حدثنا علي قال حدثنا القاسم قال حدثنا ابن مهدي عن شعبة عن ابي اسحق عن مصعب بن سعد قال ادركت الناس حين شقق عثمان المصاحف فاعجبهم ذلك او قال لم يعب ذلك احد.
 
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن فراس المكي اجازة قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد قال حدثني جدي قال حدثنا ابن عيينة عن مجالد عن الشعبي قال سالنا المهاجرين من اين تعلمتم الكتاب قالوا من اهل الحيرة وقالوا لاهل الحيرة من اين تعلمتم قالوا من الانبار.
 قال ابو عمرو اكثر العلماء علي ان عثمان بن عفان رضي الله عنه لما كتب المصحف جعله علي اربع نسخ وبعث الي كل ناحية من النواحي بواحدة منهن فوجه الي الكوفة احاهن والي البصرة اخري والي الشام الثالثة وامسك عند نفسه واحدة وقد قيل انه جعله سبع نسخ ووجه من ذلك ايضا نسخة الي مكة ونسخة الي اليمن ونسخة الي البحرين والاول اصح وعليه الاءمة.
 وسءل مالك رحمه الله هل يكتب المصحف علي ما احدثه الناس من الهجاء فقال لا الا علي الكتبة الاولي.
 حدثنا ابو محمد عبد الملك بن الحسن ان عبد العزيز بن علي حدثهم قال حدثنا المقدام بن تليد قال حدثنا عبد الله بن عبد الحكم قال قال اشهب سءل مالك فقيل له ارايت من استكتب مصحفا اليوم اتري ان يكتب علي ما احدث الناس من الهجاء اليوم فقال لا اري ذلك ولكن يكتب علي الكتبة الاولي قال ابو عمرو ولا مخالف له في ذلك من علماء الامة وبالله التوفيق.
 
  باب ذكر ما رسم في المصاحف بالحذف والاثبات 
  ذكر ما حذفت منه الالف اختصارا
 حدثنا احمد بن عمر بن محمد بن عمرو الجيزي قراءة مني عليه قال حدثنا محمد بن احمد بن عبد العزيز الامام قال حدثنا عبد الله ابن عيسي المدني قال حدثنا عيسي بن قالون عن نافع ابن ابي نعيم القارء قال الالف غير مكتوبة يعني في المصاحف في قوله في البقرة " وما يخدعون " و " واذ وعدنا " و " ووعدنا موسي " و " ووعدنكم " حيث وقعن و " فاخذتكم الصعقة " و " تشبه علينا " و " به خطيءته " و " تظهرون " و " اسري " و " تفدوهم " و " او كلما عهدوا " و " تصريف الريح " و " طعام مسكين " و " فيضفه " و " يضعف " و " مضعفة " حيث وقعن " ولولا دفع الله " حيث وقعت وفي " فرهن مقبوضة ".
 وفي ال عمران: " منهم تقه " مكتوبة بالياء " فيكون طيرا " حيث وقع " وقتلوا قتلوا ".
 وفي النساء " وثلث وربع " و " ذرية ضعفا " و " كتب الله عليكم " و " والذين عقدت ايمنكم " و " حسنة يضعفها " و " او لمستم النساء ". ومثله في الماءدة " فلقتلوكم " و " مرغما كثيرا ".
 وفي الماءدة: " سبل السلم " و " فما بلغت رسالته " و " بلغ الكعبة، طعام مسكين " و " قيما للناس "
 
 و " عليهم الاولين " و " فيكون طيرا " و " اكلون للسحت ".
 وفي الانعام: " طير يطير " و " وذريتهم " و " اكبر مجريمها " و " حيث يجعل رسالته " و " دار السلم ".
 وفي الاعراف: " انما طيرهم " و " وبطل ما كانوا يعملون " و " عليهم الخبيث " و " وكلمته " و " حيث وقعت " خطيءتكم " و " اذا مسهم طيف ".
 وفي الانفال: " الحق بكلمته " و " وتخونوا امنتكم ".
 وفي التوبة: " ان يعمروا مسجد الله " و " خلف رسول الله ".
 وفي يونس: " كلمت ربك ".
 وفي هود: " وبطل ما كانوا يعملون " و " يضعف لهم " " قالوا سلما قال سلم " حيث وقع.
 وفي يوسف: " ايت للساءلين " و " في غيبت " بحذف الالف في الحرفين.
 وفي الرعد: " وسيعلم الكفر " وفي ابراهيم: " به الريح " وفي بني اسراءيل: " طير في عنقه " وفي الكهف: " تزور عن كهفهم " و " لكلمته ولن " و " نفسا زكية " و " لتخذت عليه " و " تذروه الريح " و " لكلمت ربي ".
 وفي مريم: " تسقط عليك " وفي طه: " الارض مهدا " و " ووعدنكم ".
 وفي الانبياء: " فجعلهم جذذا " و " تعمل الخبيث " و " كانوا يسرعون " و " حرم علي قرية " و " كانوا يسرعون " و " حرم علي قرية ".
 وفي الحج: " ان الله
 
 يدفع " و " ولولا دفع الله " و " للذين يقتلون " و " معجزين ".
 وفي المءمنون: " لامنتم " و " المضغة عظما فكسونا العظم " و " سمرا تهجرون ".
 وفي النور: " يخرج من خلله ".
 وفي الفرقان: " ارسل الريح " و " فيها سرجا " و " ازواجنا وذريتنا ".
 وفي النمل: " ءايتنا مبصرة " و " قال طيركم عند الله " و " بل ادرك عليهم ".
 وفي القصص: " فرغنا ان كادت " و " قالوا سحرن تظهرا وقالوا ".
 وفي العنكبوت: " ءايت من ربه ".
 وفي لقمان: " وفصله " و " ولا تصعر ".
 وفي الاحزاب: " تظهرون منهن ".
 وكذلك في المجادلة في الحرفين وكذلك حيث وقع " يضعف لها ".
 وفي سبا: " في مسكنهم " و " وهل يجزي " و " ربنا بعد ".
 وفي فاطر: " علي بينت منه ".
 وفي يس: " فكهون " و " حملنا ذريتهم " و " بقدر علي ان ".
 وفي الصافات: " فهم علي اثرهم ".
 وفي الزمر: " من هو كذب ".
 وفي غافر: " كلمت ربك ".
 وفي فصلت: " وما تخرج من ثمرت ".
 وفي حم عسق: " ويحق الحق بكلمته " و " ان يشا يسكن الريح ".
 وفي الزخرف: " عليه اسورة " و " وقل سلم ".
 وفي الاحقاف: " او اثرة من علم " و " بقدر علي ".
 وفي القتال:
 
 " والذين قتلوا ".
 وفي الفتح: " بما عهد عليه الله ".
 وفي والذاريات: " فقالوا سلما قال سلم ".
 وفي والطور: " واتبعهم ذريتهم، بهم ذريتهم " وفي التحريم: " وان تظهرا عليه " و " بكلمت ربها وكتبه ".
 وفي ن والقلم: " لولا ان تدركه ".
 وفي المعارج: " برب المشرق والمغرب ".
 وفي نوح: " مما خطيءتهم ".
 وفي الانسان: " عليهم ثيب سندس ".
 وفي النبا: " لغوا ولا كذبا " قال ابو عمرو فهذا جميع ما في رواية عبد الله بن عيسي عن قالون عن نافع مما حذفت منه الالف في الرسم.
 وحدثنا ابو الحسن بن غلبون قراءة مني عليه قال حدثنا ابي قال حدثنا اسماعيل بن اسحق القاضي عن قالون عن نافع بعامة هذه الحروف وزاد في الكهف " فلا تصحبني ". وفي الحج " سكري وما هم بسكري ". وفي حم عسق " كبير الاثم " ومثله في والنجم. وفي الواقعة " بموقع النجوم ". وفي المطففين " ختمه مسك ". وفي الفجر " فادخلي في عبدي ".
 قال ابو عمرو ورايت رسم عامة الحروف المذكورة في مصاحف اهل العراق وغيرها علي نحو ما رويناه عن مصاحف اهل المدينة.
 حدثنا خلف بن ابراهيم بن محمد قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا ابو عبيد القسم بن سلام قال رايت في الامام مصحف عثمان بن عفان  استخرج لي من بعض خزاءن الامراء ورايت فيه
 
 دمه  في سورة البقرة " خطيكم " بحرف واحد والتي في الاعراف " خطيءتكم " بحرفين قال ابو عمرو وكذلك التي في نوح في جميع المصاحف بحرفين " وميكيل " بغير الف وفي يوسف " حش لله " وفي الرعد " وسيعلم الكفر " وفي طه " ان هذن ".
 قال وكذلك رايت التثنية المرفوعة كلها فيه بغير الف وفي المءمنون " ام تسءلهم خرجا " وفيها سيقولون لله لله لله " وفي الانسان " قواريرا " الاولي بالالف والثانية كانت بالالف فحكمت ورايت اثرها بينا هناك واما " سلسلا " فرايتها قد درست.
 حدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد المكي قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا ابو عبيد قال حدثنا حجاج عن هرون قال حدثنا عاصم الجحدري قال في الامام مصحف عثمان ابن عفان الذي كتبه للناس كلهن " لله لله " يعني قوله في المءمنين " سيقولون لله " قال عاصم واول من زاد هاتين الالفين نصر بن عاصم الليثي. قال ابو عبيد ثم تاملتها في الامام فوجدتها علي ما وراه الجحدري قال وهكذا رايتها في مصحف قديم بالثغر بعث به اليهم قبل خلافة عمر بن عبد العزيز وكذلك هي في مصاحف المدينة وفي مصاحف الكوفة جميعا واحسب مصاحف الشام عليها.
 حدثنا محمد بن علي قال حدثنا محمد بن قطن قال حدثنا سليمان ابن خلاد
 
 قال حدثنا اليزيدي قال في مصاحف اهل المدينة ومكة " وسيعلم الكفر " علي واحد.
  
  فصل
 </span>
 قال ابو عمر واجمع كتاب المصاحف الالف من الرسم بعدها التي للتنبيه اختصارا ايضا وذلك في نحو قوله " يايها الناس " و " يارض " " ياولي الالبب " و " ياخت هرون " و " ينوح " و " يلوط " و " يهود " و " يشعيب " و " يصلح " و " يهرون " و " يمريم " و " يفرعون " و " يهمن " و " يملك " و " ياسفي " و " يويلتي " و " ويحسرتي " و " يرب " و " يبني " و " يقوم " و " هانتم " و " هءلاء " و " هذا " و " هذه " و " هذن " و " هتين " و " هكذا " وما كان مثله حيث وقع. والالف الثانية في الخط بعد الياء والهاء فيما كان بعدهما فيه همزة هي الهمزة لكونها مبتداة.
 وكذلك اجمعوا علي حذف الالف في قوله " الرحمن " عز وجل حيث وقع وفي قوله " ذلك " و " ذلكم " و " ذلكن " و " اولءك " و " اولءك " و " لكن " و " لكنه " و " لكني " ولكنكم " و " ولكن لا " وشبههه من لفظه حيث وقع.
 وكذلك حذفوا الالف بعد الالم في قوله " الملءكة " و " وملءكة " و " ملءكته " و " السلم " وسلم " و " اله " و " الهكم " و " الهنا " و " الهه " وشبهه من لفضه
 
 وكذلك حذفوها في قوله " سبحن " وسبحنه " و " سبحنك " حيث وقع الا موضعا واحدا في الاسراء قوله " قل سبحان ربي " فان المصاحف اختلفت فيه لا غير ورايته في مصاحف اهل العراق العتق بالالف.
 وكذلك رسموا التثنية المرفوعة بغير الف كقوله " وامراتن " و " رجلن " و " سحرن " و " مل يعلمن " و " يحكمن " و " يقتتلن " و " اضلنا " وشبهه وسواء كانت الالف اسما او حرفا ما لم تقع طرفا ووقعت حشوا.
 وكذلك حذفوا الالف بعد النون التي هي ضمير جماعة المتكلمين نحو قوله " انجينكم " و " ءاتينكم " و " اغوينكم " و " مكنهم " وءاتينه " و " علمنه " و " ءاتينك " و " ارسلنك " و " ءاتينها " و " فرشنها " وففهمنها " و " انشاءهن " و " فجعلنهن " وما كان مثله.
 وكذلك حذفوا الالف بعد اللام في قوله " بغلم " " وغلما " و " غلمين " و " خلءف " و " ءالف " و " السلسل " و " البلغ " و " بلغا " و " الخلق " وكذلك " الضلل " و " في ظلل " و " الضللة " و " الكللة " و " لا حلل " و " من خلله " و " ضلله " و " ظللها " و " ظللهم " و " حلل " و " اغللا " و " الاغل " و " من سللة " وشبه مما فيه لامان حيث وقع وكذلك حذفوا الالف بعد العين في قوله " تعلي الله " و " فتعلي الله " حيث وقع وكذلك حذفوها بعد الباء في قوله " تبرك " حيث وقع وكذا " بركنا " و " مبركنا " و " مبركة " و " المبركة " وكذا حذفوها بعد
 
 الياء في قوله " القيمة " في جميع القران وكذا حذفوها بعد الطاء في قوله " الشيطن " و " من سلطن " حيث وقعا وكذا حذفوها بعد السين في قوله " المسجد " و " مسجد " حيث وقعا وكذا حذفوها بعدها في " المسكين " و " مسكين " و " مسكنهم " حيث وقع وكذلك حذفوها بعد اللام في قوله " اللعنون " و " من اللعبين " و " اللت " وفي قوله " ملقوا " و " ملقوه " و " فملقيه " و " يلقوا " حيث وقع وفي قوله " التي " و " الءي " حيث وقعا وكذا حذفوها بعدها في قوله " ثلثة " و " ثلث " و " ثلثين " حيث وقع وكذا حذفوها بعد الميم في قوله " ثمنية " و " ثمني حجح " و " ثمنين " حيث وقع وكذا حذفوها بعد الحاء في قوله " اصحب النار " و " اصحب الجنة " و " اصحب مدين " وشبه وكذا حذفوها بعد الصاد والتاء في قوله " النصري " و " نصري " و " اليتمي " و " يتمي " في جميع القران وكذا حذفوها بعد الهاء في قوله " الانهر " و " انهر " حيث وقع وكذا حذفوها بعد اللام في قوله " الءن جءت بالحق " و " فالءن بشروهن " و " الءن خفف الله عنكم " وشبه من لفظه الا موضعا فانهم اثبتوا الالف فيه وهو قوله في سورة الجن " فمن يستمع الان " وكذا حذفوها بعد الواو في قوله " السموت " و " سموت " في جميع القران الا في موضع واحد فان الالف مرسومة فيه وهو قوله
  
  
  فصل
 </span></span>ت " سبع سموات " فاما الالف التي بعد الميم فمحذوفة في كل موضع بلا خلاف.
 فصل
 قال ابو عمرو وكذلك حذفت الالف بعد الراء في قوله " ترابا " في ثلاثة مواضع واثبتوها فيما عداها اولها في الرعد
 
 " اءذا كنا تربا " وفي النمل " اءذا كنا تربا وءاباءنا " وفي عم يتساءلون " يليتني كنت تربا " وكذلك حذفت الالف بعد الهمزة في قوله " قرءانا " في مكانين في يوسف " انا انزلنه قرءنا عربيا " وفي الزخرف " انا جعلنه قرءنا عربيا " ورايت انا هذين الموضعين في مصاحف اهل العراق وغيرها بالالف وكذلك حذفت الالف بعد العين في قوله في الانفال " في الميعد " في هذا الموضع خاصة وساءر المواضع بالالف.
 اخبرني بهذه الحروف خلف بن ابراهيم فيما اذن لي في روايته عن ابي بكر محمد بن عبد الله الاصبهاني عن شيوخه عن محمد ابن عيسي.
 فصل
 قال ابو عمرو وكل شء في القران من ذكر " اءياتنا " فهو بغير الالف الا في موضعين فانهما رسما بالالف وهما في يونس " مكر في ءاياتنا " و " ءاياتنا بينت " وكل شء في القران من ذكر " الكتاب " و " كتاب " فهو بغير الالف الا في اربعة مواضع اولها في الرعد " لكل اجل كتاب " وفي الحجر " الا ولها كتاب معلوم " وفي الكهف " من كتاب ربك " وفي النمل " تلك ءايت القران وكتاب مبين " فان الالف فيه مرسومة وكل شء في القران من ذكر " ايها " فهو بالالف الا ثلاثة مواضع فان الالف فيها محذوفة اولها في النور " ايه الءمنون " وفي الزخرف " يايه السحر " وفي الرحمن " ايه الثقلن " وكل شء في القران من ذكر " ساحر " فهو مرسوم بغير
 
 الف الا موضعا واحدا فان فيه مرسومة وهو قوله في الذاريات " الا قالوا ساحر " وحدثنا احمد بن عمر قال حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا عبد الله قال حدثنا عيسي عن نافع قال كل ما في القران " ساحر " فالالف قبل الحاء في الكتب وكذلك رسمت الالف بعد الحاء في الشعراء في قوله " بكل سحار " ليس في القران غيره حدثنا احمد بن عمر قال حدثنا محمد بن منير قال حدثنا عبد الله قال حدثنا قالون عن نافع " بكل سحار " في الشعراء الالف بعد الحاء في الكتب وحدثنا فارس بن احمد قال حدثنا عبد الله بن طالب قال حدثنا اسماعيل بن شعيب قال حدثنا احمد بن سلمويه قال حدثنا محمد بن يعقوب قال حدثنا العباس بن الفضل قال حدثنا قتيبة بن مهران قال قال الكساءي لم يكتب " سحار " يعني بالالف الا التي في الشعراء وحدها.
 وكتبوا في كل المصاحف " اصحب ليكة " في الشعراء وص بلام من غير الف قبلها ولا بعدها وفي الحجر وق " اصحب الايكة " بالالف واللام قال ابو عبيد وكذلك رايت ذلك في الامام اخبرنا ايضا بعامة هذا ال
  
  
  
  
  فصل
 </span></span></span></span> خلف بن خاقان عن محمد بن عبد الله عن اصحابه عن محمد بن عيسي.
 فصل
 قال ابو عمرو واتفق كتاب المصاحف علي حذف الالف من الاسماء الاعجمية المستعملة نحو: ابرهيم، اسمعيل، واسحق، وهرون،
 
 عمرن، ولقمن وشبهها وكذا حذفوها من: سليمن، صلح، وملك، وخلد وليست باعجمية لما كثر استعمالها فاما ما لم يستعمل من الاعجمية فانهم اثبتوا الالف فيه نحو: طالوت، وجالوت، وياجوج، وماجوج وشبهها ورايت المصاحف تختلف في اربعة منها وهي: هارروت، وماروت، وهامان، وقالرون ففي بعضها بالالف وفي بعضها بغير الالف والاكثر علي اثبات الالف وفي كتاب هجاء السنة الذي رواه الغازي بن قيس الاندلسي عن اهل المدينة: هروت: ومروت، وقرون بغير الالف رسما لا ترجمة. ووجدت في مصاحف اهل العراق " هامن " بالف بعد الهاء ة في كلها بغير الف بعد الميم فاما " داود " فلم يختلفوا في رسمه بالالف في كا المصاحف لانهم قد حذفوا من هذا الاسم واوا فلم يحذفوا لذلك الالف منه وكذلك " اسراءيل " بالالف ايضا في اكثر المصاحف لانه قد حذفت منه الياء التي هي صورة الهمزة وقد وجدت ذلك في بعض المصاحف المدنية العراقية والعتق القديمة بغير الف واثباتها اكثر.
 فصل
 كذلك اتفقوا علي حذف الالف من الحمع السالم الكثير الدور في المذكر والمءنث جميعا " فالمذكر " نحو: العلمين، والصبرين، والصدقين، والفسقين، والمنفقين، والكفرين، والشيطين، والظلمون، الخسرون، والسحرون، والكفرون؛ " المءنث " نحو المسلمت، والمءمنت، والطيبت، والخبيث، والكلمت، وفي ظلمت، والظلمت، وبكلمت، والمتصدقت، وثيبت، وبينت، والغرفت، وما كان مثله فان جاء بعد
 
 الهمزة او حرف مضعف نحو " الساءلين " و " القاءمين " و " الخاءنين " و " الصاءمين " و " الضانين " و " الضالين " و " العادين " و " حافين " وشبه اثبتت الالف في ذلك علي اني تتبعت مصاحف اهل المدينة واهل العراق العتق القديمة فوجدت فيها مواضع كثيرة مما بعد الالف فيه همزة قد حذفت الالف منها واكثر ما وجدته في جمع المءنث لثقله والاثبات في المذكر اكثر.
 فصل
 وما اجتمع فيه الفان من جمع المءنث السالم فان الرسم في اكثر المصاحف ورد بحذفها معا سواء كان بعد الالف حرف مضعف او همزة نحو: الصلحت، والحفظت، والصدقت، والنزعت، والصفت صفا، والنفثت، والعديت، والسبقت، والصمءت، وغيبت، والمنفقت، وتءبت، وسءحت، وشبه وقد امعنت النظر في ذلك في مصاحف اهل العراق الاصلية اذ عدمت النص غي ذلك فلم اراها تختلف في حذف ذلك.
 وقال محمد بن عيسي الاصبهاني في كتابه في هجاء المصاحف " قوم طاغون " في والذاريات والطور و " يلق اثاما " في الفرقان في روضات الجنات " فس عسق وفي النبا " ولا كذابا " الست كلم مرسومة بالالف قال ابو عمرو وكذا رايتها انا في مصاحف اهل العراق ورايت في بعضها في البقرة " كاتب بالعدل، ولا ياب كاتب، ولا يضار كاتب " ولم تجدوا كاتبا " بالالف مثبتة في الاربعة وكذلك في الانفطار " كراما كاتبين " ورايت ذلك في بعضها بغير
 
 الف وقال الغازي في كتابه " كاتب " في البقرة بالالف وذلك اوجه عندي لقلة دوره في القران ولءلا يشتبه بقوله " كتب " وكتبا ".
 فصل
 قال ابو عمرو وما كان من الاستفهام فيه الفان او ثلاثة فان الرسم ورد بلا اختلاف في شء من المصاحف باثبات الف واحدة اكتفاء بها لكراهة اجتماع صورتين فما فوق ذلك في الرسم فاما ما فيه فنحو " ءانذرتهم " و " ءاقررتم " و " ءاشفقتم " و " ءانتم اعلم " و " اءذامتنا " و " اءله مع الله " و " اءنزل عليه " و " اءلقي الذكر " وما كان مثله مما تدخل فيه همزة الاستفهام علي همزة اخري. وكذلك كل همزة مفتوحة دخلت علي الف سواء كانت تلك الالف مبدلة من همزة او كانت زاءدة نحو " ءامنوا، وءامن، وءاخر، وءازر وءامين، واءسن وانفا " وشبه فرسم ذلك كله بالف واحدة وهي عندي الثانية ".
 واما ما فيه ثلاث الفات من الاستفهام فقوله " ءامنتم " في الاعراف وطه والشعراء وقوله في الزخرف " الهتنا " " خير " لا غير والالف الثابتة في ذلك في الرسم هي همزة الاستفهام للحاجة اليها وهو قول الفراء وتعلب وابن كيسان وقال الكساءي هي الاصلية وكذلك رسموا في كل المصاحف " ترا الجمعان " في الشعراء " حتي اذا جانا " في الزخرف بالف واحدة ويجوز ان
 
 تكون الاولي وان تكون الثانية وهو اقيس عندي وكذلك رسموا " ونابجانبه " فس سبحان
 و
  
  
  
  فصل
 </span></span></span>ت بالف واحدة ويجوز ان تكون الهمزة وان تكون المنقلبة من الياء والاول اوجه.
 وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " راي " را كوكبا " و " را ايديهم " و " فلما را القمر " و " را الشمس " وما كان مثله من لفظه سواء جاء بعد لام الفعل ساكن او متحرك فهو مرسوم في كل المصاحف بالف واحدة ويحتمل ان تكون الهمزة وان تكون اللام الا في موضعين وهما قوله في والنجم " ما راي " وفيها " لقد راي من ءايت ربه " فان مصاحف اهل الامصار اتفقت علي رسم لام الفعل ياء فيهما خاصة.
 وكذلك رسموا بعد الهمزة التي هي لام ياء التانيث في قوله في الروم " اساءوا السواي " وذلك عندي علي مراد الامالة وتقليب الاصل واما قوله عز وجل " يادم " حيث وقع فمرسوم في جميع المصاحف بالف واحدة وهي عندي الاصلية لا غير وكذلك رسموا " هءلاء " حيث وقع بغير الف والواو عندي هي الهمزة اكتفوا بها منها علي مراد الاتصال.
 فصل
 قال ابو عمرو ورايت اكثر مصاحف اهل المدينة والعراق قد اتفقت علي حذف الالف التي هي صورة الهمزة في اصل مطرد وهو قوله " لاملءن
 
 جهنم " حيث وقع وفي احرف في ثلاثة احرف وهي قوله في يونس " واطمءنوا بها " وفي الزمر اشمءزت قلوب الذين " وفي ق " هل امتلءت " ورايت في بعضها الالف في ذلك مثبته وهو القياس وفي كتاب الغازي " اطمءننتم " في النساء بغير الف في جميع المصاحف بالالف واتفق جميعها علي حذف الالف التي هي صورة الهمزة في قوله في البقرة " فادرءتم " لا غير.
 فصل
 قال ابو عمرو واتفقت المصاحف ايضا علي حذف الف النصب اذا كان قبلها همزة قبلها الف نحو قوله " ماء " و " جفاء " و " سواء " وما كان مثله لءلا تجتمع الفان وقد يجوز ان تكون هي المرسومة والمحذوفة الاولي والاول اقيس فان تحرك ما قبل الهمزة سواء كانت الالف بعدها للنصب او للتثنية نحو قوله " خطءا وملجءا " و " متكءا " و " ان تبوءا لقومكما " وما كان مثله فاحدي الالفين ايضا محذوفة الا ان الثانية هنا هي الف النصب والف التثنية لا غير وقال بعض النحويين انما لم يجمع بين الفين في الخط من حيث لم يجمع بينها في الفظ.
 فصل
 واتفقت المصاحف علي حذف الالف بعد واو الجمع في اصلين مطردين واربعة احرف فاما الاصلان فهما " جاءو " و " باءو " حيث وقعا واما الاحرف الاربعة فاولها في البقرة " فان فاءو " وفي الفرقان "
 
 وعتو عتوا كبيرا " وفي سبا " والذين سعو في ءايتنا " وفي الحشر " والذين تبءو الدار " وكذلك حذفت بعد الواو الاصلية في موضع واحد وهو قوله في النساء " فاءلءك عسي الله ان يغفو عنهم " لا غير واثبتت بعد هذه المواضع الالف بعد واو الجمع وواو الاصل التي في الفعل في جميع القران نحو " ءامنوا، وكفروا، ونسوا الله، ولا تدعوا، واذا دعوا، واساءوا، واشتروا، واعتدوا، وءاذوا، وغدوا، واتقوا، وولووا، ولوا، وءاووا، وتدعوا، وترجوا، وفلا يربوا، ولتربوا، وانما اشكوا، وادعوا، وان يعفوا ولن ندعوا " وما كان مثله حيث وقع وسواء كان الفعل الذي الواو فيه لام في موضع نصب او رفع لوقوع الواو طرفا في الجميع.
 وكذلك اثبت بعد الواو التي هي علامة الرفع نحو قوله " اولوا الالبب " و " اولوا العزم " و " اولوا بقية " وما كان مثله. وقد روي احمد بن يزيد الحلواني عن ابراهيم بن الحسن عن بشار عن اسيد ان في مصاحف اهل المدينة " لتربوا " في الروم و " كالذين ءاذوا موسي " في الاحزاب بغير الف بعد الواو ولم اجد كذلك في شء من المصاحف ورسم جميعها قوله في يونس " بنوا اسراءيل " بالف بعد الواو التي هي علامة الرفع والجمع وكذا رسموها في قوله " ملقوا ربهم " و " مرسلوا الناقة " و " كاشفوا العذاب " وشبهه من الاسماء لما ذكرناه واتفقت المصاحف علي حذف الالف بعد الواو التي هي علامة الرفع في
 
 الاسم المفرد المضاف نحو قوله " لذو فضل " و " ذو الجلل " و " ذو الفضل " وما كان مثله حيث وقع.
 حدثني ابو محمد عبد الملك بن الحسن ان عبد العزيز بن علي حدثهم قال حدثنا المقدام بن تليد قال حدثنا عبد الله بن عبد الحكم قال قال اشهب سءل مالك عن الحروف تكون في القران مثل الواو والالف اتري ان تغير من المصحف اذا وجدت فيه كذلك قال لا قال ابو عمرو يعني الواو والالف الزاءدتين في الرسم لمعني المعدومتين في اللفظ نحو الواو في " اولءك " و " اولي " و " اولات " و " ساوريكم " و " الربوا " وشبهه ونحو الالف في " لن ندعوا " و " ليبلوا " و " لا اوضعوا " و " او لااذبحنه " و " ماءة " و " ماءتين " و " لا تايسوا " و " ولا يايس " و " يبدءا " و " تفتءوا " و " يعبءا " وشبهه وكذلك الياء في نحو " من نباي المرسلين " و " ملايه " و " افاين مت " وما اشبهه.
  فصل
 واعلم انه لا خلاف في رسم الف الوصل الساقطة من اللفظ في الدرج الا في خمسة مواضع فانها حذفت منها في كل المصاحف.
 فاولها: التسمية في فواتح السور وفي قوله في هود " بسم الله مجرها ومرسها " لا غير ذلك لكثرة الاستعمال فاما قوله " باسم ربك الذي " و " باسم ربك العظيم " وشبهه فالالف فيه مثبتة في الرسم بلا خلاف.
 والثاني: اذا اتت مكسورة ودخل عليها همزة الاستفهام نحو قوله قل
 
 " اتخذتم " و " ولدا اطلع " و " بيدي " استكبرت وجديد افتري " وما كان مثله فان اتت مفتوحة نحو قوله " قل الذكرين " و " الله اذن لكم " و " والله خير " وشبهه فقوم يذهبون الي انها هي المحذوفة وذهب اخرون الي انها هي الثابتة وذلك عند اوجه.
 والثالث: اذا دخلت علي همزة الاصل الساكنة ووليها واو او فاء نحو " واتوا البيوت " و " اتمروا بينكم " و " فاتوا بسورة " وفاتوا حرثكم " و " اتوني " وفات بها " وشبهه فان وليها " ثم " او غيرها مما ينفصل من الكلام ويمكن السكوت عليه اثبتت بلا خلاف وذلك نحو قوله " ثم اءتوا " و " قال اءتوا " والملك اءتوني به " و " الذي اءتمن " وشبهه.
 والرابع اذا دخلت في فعل الامر المواجه به ووليها ايضا واو او فاء نحو قوله " وسءل القرية " و " سءلهم " و " فسءل الذين " و " فسءلوهم " وما كان مثله من السءال خاصة.
 والخامس: اذا دخلت مع لام المعرفة ووليها لام اخري قبلها للتاكيد كانت او للبحر نحو قوله " للذي ببكة " وللدار الاخرة " و " لله الاسماء " و " فلله والرسول " و " للذي انعم الله عليه " و " للذين اتقوا " و " للذين اتبعوه " وشبهه علي حذفها من الخط في هذه المواضع جردت عادة الكتاب قديما وعلل ذلك مبينة في كتابنا الكبير واجمع كتاب المصاحف علي اثبات الف الوصل في قوله " عيسي ابن مريم " والمسيح ابن مريم " حيث وقعا وهو نعت كما اثبتوها في الخبر في نحو قوله " وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله " وبالله التوفيق.
 
  باب ذكر ما حذفت منه الياء اجتزاء بكسر ما قبلها منها
 حدثنا محمد بن احمد بن علي البغدادي قراءة عليه قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري النحوي قال والياءات المحذوفات من كتاب الله عز وجل اكتفاء بالكسرة منها علي غير معني نداء في سورة البقرة " فايي فارهبون " و " ايي فاتقون " و " ولا تكفرون " و " دعوة الداع اذا دعان " و " اتقون يا اولي الالبب " وفي سورة ال عمران: " ومن اتبعن وقل " و " واطيعون " و " وخاون ان كنتم " وفي النساء: " وسوف " يءت الله " وفي الماءدة: " واخشون اليوم " و " واخشون ولا تشتروا " وفي سورة الانعام: " يقض الحق " وفيها " وقد هدان " وفي الاعراف: " ثم كيدون فلا تنظرون " وفي يونس: " ولا تنظرون " و " ننج المءمنين " وفي هود: " فلا تسءلن ما ليس " و " ثم لا تنظرون " و " ولا تخزون في ضيفي " و " يوم يات لا تكلم " وفي يوسف: " فارسلون " و " ولا تقربون " و " تءتون موثقا " و " لولا ان تفندون " وفي الرعد: " الكبير المتعال " و " واليه متاب " و " اليه مءاب " و " فكيف كان عقاب " وفي ابراهيم: و " خاف وعيد " و " بما اشركتمون من قبل " و " تقبل دعاء ربنا " وفي
 
 الحجر: " فلا تفضحون " و " لا تحزون " وفي النحل: " فتقون " و " فايي فارهبون " وفي بني اسراءيل: " لءن اخرتن " و " فهو المهتد " وفي الكهف: " فهو المهتد " و " ان يهدين " و " ان ترن " و " ان يءتين خيرا " و " علي ان تعلمن " و " الانبياء: " فاعبدون " و " فلا تستعجلون " و " وانا ربكم فاعبدون " وفي الحج: " والباد ومن يرد " و " فكيف كان نكيرا " و " وان الله لهاد الذين " وو في المءمنون: " بما كذبون " و " بما كذبون " و " فاتقون " و " ان يحضرون " و " رب ارجعون " و " ولا تكلمون " وفي الشعراء: " اخاف ان يكذبون " و " ان يقتلون " و " فهو يهدين " و " ويسقين " و " فهو يشفين " و " ثم يحيين " و " واطيعون " وفي ثمانية مواضع " وان قومي كذبون " وفي النمل: " واد النمل " و " اتمدونن بمال فما ءاتن الله " و " حتي تشهدون " وفي القصص: " ان يقتلون " و " يكذبون " وفي العنكبوت " فاعبدون " وفي الروم " بهد العمي " وفي سبا: " كالجواب " و " نكير " وفي فاطر " نكير " وفي يس: " ان بردن الرحمن، ولاينقذون " و " فاسمعون " وفي الصافات: " لتردين "
 
 و " الي ربي سيهدين " و " صال الجحيم " وفي ص: " عذاب " و " فحق عقاب " وفي الزمر: " يعباد فاتقون " فبشر عباد الذين " وفي المءمن: " عقاب " و " يوم التلاق " و " يوم التناد " و " اتبعون اهدكم " وفي عسق: " الجوار " وفي الزخرف: " سيهدين " و " اتبعون هذا " و " واطيعون " وفي الدخان: " ان ترجمون " و " فاعتزلون " وفي ق: " فحق وعيد " و " المناد " و " عيد " وفي والذاريات: " ليعبدون " و " ان يطعمون " و " فلا تستعجلون " وفي القمر: " فما تغن النذر " و " يدع الداع " ومهطعين الي الداع " وفيها ستة مواضع " ونذر " وفي الرحمن " الجوار " وفي الملك: " نذير " و " نكير " وفي نوح " واطيعون " وفي والمرسلات: " فكيدون " وفي كورت: " الجوار الكنس " وفي الفجر: " اذا يسر " و " بالواد " و " اكرمن " و " اهنن " وفي قل يايها الكفرون " ولي دين ".
 قال ابو بكر فهذه الحروف كلها الياء ساقطة منها في المصحف والوقف عليها بغير الياء وما سوي ذلك فهو بالياء قال ابو عمرو وقد اغفل ابن الانباري من الياءات المحذوفات في الرسم خمسة مواضع فلم يذكرها مع نظاءرها فاولها في صه " بالواد
 
 المقدس " وكذلك في القصص: " الواد الايمن " وكذا في والنازعات " بالواد المقدس " وفي الشعراء " ان معي ربي سيهدين " وفي ق " واسمع يوم التناد " ولا خلاف بين المصاحف في حذف الياء من هذه المواضع كساءر ما تقدم فاما قوله " فبم تبشرون " في الحجر و " تشقون فيهم " وفي النحل فمن كسر النون فيها الحقهما بنظاءرها من الياءات المحذوفات ومن فتح النون فيها اخرجهما من جملة الياءات.
 حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا ابو بكر بن الانباري قال وكل اسم منادي اضافة المتكلم الي نفسه فالياء منه ساقطة كقوله " يقوم " و " يعباد فاتقون " و " يعباد الذين ءامنوا " في سورة الزمر الا حرفين اثبتوا فيها الياء في العنكبوت " يعبادي الذين ءامنوا " والزمر " يعبادي الذين اسرفوا " قال واختلفت المصاحف في حرف في الزخرف " يعبادي لا خوف عليكم " فهو في مصاحف اهل المدينة بياء وفي مصاحفنا يعني مصاحف اهل العراق بغير ياء.
 حدثنا محمد بن علي قال حدثنا محمد بن قطن قال حدثنا ابو خلاد قال حدثنا اليزيدي عن ابي عمرو انه راي ذلك في مصاحف اهل المدينة والحجاز بالياء قال اليزيدي وهو في مصاحفنا بغير ياء وروي معلي بن عيسي عن عاصم الجحدري قال " ابراهيم " في البقرة بغير ياء كذا وجد في الامام وهو في كل القران بالباء.
 
  
  
  فصل
 </span></span>
 قال ابو عمرو وكل اسم مخفوض او مرفوع اخره ياء ولحقه التنوين فان المصاحف اجتمعت علي حذف تلك الياء بناء علي حذفها من اللفظ في حال الوصل لسكونها وسكون التنوين بعدها وذلك في نحو قوله " غير باغ ولاعاد، ومن وال، ومن واق، وغواش، وليال، وبواد، وفي كل واد، ومستخف، والا زان، ودان، ولات، وملاق، ومن راق " وشبهه.
 حدثنا بذلك محمد بن احمد بن علي عن محمد بن القسم الانباري وكذلك وجدنا في كل المصاحف وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما حذفت منه الواو اكتفاء بالضمة منها او لمعني غيره
 حدثنا ابو مسلم محمد بن احمد الكاتب قال حدثنا ابن الانباري قال وحذفت الواو من اربع افعال مرفوعة اولها في سبحان " ويدع الانسن بالشر " وفي عسق " ويمح الله الباطل " وفي القمر " يدع الداع " وفي العلق " سندع الزبانية " قال ابو عمرو ولم تختلف المصاحف في ان الواو من هذه المواضع ساقطة وكذا اتفقت علي حذف الواو من قوله في التحريم " وصلح المءمنين " وهو واحد يءدي عن جمع ".
 حدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد قال حدثنا علي قال حدثنا ابو عبيد قال
 
 رايت في الامام مصحف عثمان " واكن من الصلحين " بحذف الواو واتفقت بذلك المصاحف فلم تختلف وقال الحلواني احمد بن يزيد عن خالد بن خداش قال قرات في الامام امام عثمان " واكون " بالواو وقال رايت المصحف ممتلءا دما واكثره في والنجم.
 وحدثنا محمد بن احمد قال حدثنا محمد بن القسم قال قال الفراء حذفت واو الجمع في المصحف في قوله " نسوا الله " قال ابو عمرو ولا نعلم ان ذلك كذلك في شء من مصاحف اهل الامصار والذي حكي عن الفراء غلط من الناقل.
 فصل
 قال ابو عمرو واتفق المصاحف علي حذف الواو التي هي صولاة الهمزة دلالة علي تحقيقها في قوله " الرءيا " و " رءياك " و " رءيي " جميع القران وكذلك حذفت في قوله " نءوي اليك " و " التي تءويه " ولا اعلم همزة ساكنة قبهل ضمة لم تصور خطا الا في هذه المواضع لا غير.
 وكذلك حذفت احدي الواوين من الرسم اجتراء باحدهما اذا كانت الثانية علامة للجمع او دخلت للبناء " فالتي للجمع " نحو قوله " ولاتلون، ولا يستون، والغاون، وليسءوا وجوهكم، وفادرءوا، وفاوا الي الكهف " وشبهه وكذلك " يدرءون، ولا يطءون، وبدءوكم، ومستهزءون، ومتكءون، وفمالءون، وانبءوني، وليطفءوا، وليواطءوا، ويستنبءونك " وشبهه مما قبل واو الجمع فيه همزة قبلها فتحة او كسرة واما التي للبناء فنحو قوله " ماوري، والمءودة، ويءوسا،
 
 وداود " وشبهه. والثابتة عندي ف كل ما تقدم في الخط هي الثانية اذ هي داخله لمعني يزول بزوالها ويجوز عندي ان تكون الاولي لمونها من نفس الكلمة وذلك عندي اوجه فيما دخلت فيه للبناء خاصة وبالله التوفيق.
 فصل
 وكل همزة اتت بعد الف واتصل بها ضمير فان كانت مكسورة صورت ياء وان كانت مضمومة صورت واوا لانها اذا سهلت جعلت بين الهمزة وبين ذلك الحرف.
 فالمكسورة نحو قوله " ومن ءباءهم، ومن نساءهم، والي اولياءكم وباباءنا وعلي ارجاءها " وشبهه. والمضمومة نحو قوله " جزاءهم، واباءكم، وابناءكم، وفجزاءه، واولياءه، واحباءه " وشبهه.
 وان كانت الهمزة مفتوحة او وقع بعد المكسورة ياء وبعد المضمومة واو لم تصور خطا لءلا يجمع بين صورتين وذلك نحو قوله " ابناءنا، وابناءكم، ونساءنا، ونساءكم، واولياءه، وفمن جاءه، واسراءيل، ومنوراءي، وشركاءي، وجاءوكم، ويراءون " وشبهه في كتاب هجاء السنة وفي عامة مصاحفنا القديمة في الانفال " ان اولياءه " وفي يوسف جزاءه " وفي الثلاث كلم بغير واو فيهما وفي مصاحف اهل العراق في البقرة " اوليءم " وفي الانعام " وقال اوليءم " و " الي اوليءهم " وفي الاحزاب " الي اوليءكم " وفي فصلت " نحن اولءكم " بغير واو ولا ياء ولا الف فحدثنا ابن غلبون قال حدثنا عبد الواحد بن محمد قال حدثنا عثمان
 
 بن جعفر قال حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم عن عمه يعقوب عن نافع " قالوا فما جزاءه " و " قالوا جزاءه فهو جزاءه " كلهن فيه واو يعني في الرسم وهذا الاسناد الصحيح يءذن باطلاق القياس ويرد صحة ما خرج عنه والمراد بحذف صورة الهمزة في ذلك ونظاءره تحقيقها لاستغناءها في تلك الحالة عن الصورة ولعدم الحرف يخفف عليه رسما وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما رسم باثبات الالف علي اللفظ او لمعني
 حدثنا خلف بن حمدان المقرء قال حدثنا احمد بن محمد المكي قال رايت في الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه في البقرة " اهبطوا مصرا " بالالف وفي يوسف " ءايات للساءلين " بالالف والتاء وفي الكهف " لكنا هو الله " بالالف وفي الاحزاب " الظنونا " والرسولا " و " السبيلا " ثلاثتهن بالالف قال ابو عبيد وقوله " سلسلا " و " قواريرا قواريرا " الثلاثة الاحرف في مصاحف اهل الحجاز والكوفة بالالف وفي مصاحف اهل البصرة " قواريرا " الاولي بالالف والثانية بغي الف.
 وحدثنا محومد بن احمد الكاتب قال حدثنا محمد بن القاسم النحوي قال حدثنا ادريس عن خلف قال في المصاحف كلها الجدد والعتق " قواريرا " الاولي بالالف والحرف الثاني " قورارير " فيه اختلاف فهو مصاحف اهل المدينة واهل
 
 الكوفة " قواريرا قوراريرا " جميعا بالالف وفي مصاحف اهل البصرة الاولي بالالف والثاني " قوارير " بغير الف.
 قال ابو عمرو وكذلك في مصاحف اهل مكة وروي محمد بن يحيي القطعي عن ايوب بن المتوكل قال في مصاحف اهل المدينة واهل الكوفة واهل مكة وعتق مصاحف اهل البصرة " قواريرا قواريرا " بالفين قال ابو عمرو ولم تختلف مصاحف اهل الامصار في اثبات الالف في " الظنونا " و " الرسولا " و " السبيلا " و " سلسلا " واختلفت في قواريرا قواريرا ".
 وحدثنا احمد بن عمر بن محمد القاضي قال حدثنا محمد بن احمد بن منير قال حدثنا عبد الله بن عيسي قال حدثنا قالون عن نافع ان الثلاثة الاحرف التي في الاحزاب والثلاث احرف التي في النسان في الكتاب بالالف.
 وحدثنا محمد بن احمد قال حدثنا ابن الانباري قال حدثنا ادريس عن خلف قال سمعت يحيي بن ادم يحدث عن ابن ادريس قال في المصاحف الاول الحرف الاول والثاني يعني " قوارير قوارير " بغير الف.
 حدثنا خلف بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا ابو عبيد قال وقوله عز وجل " علي بينت منه " في سورة فاطر رايتها في بعض المصاحف والتاء قال ابو عمرو وكذلك وجدت انا ذلك في بعض مصاحف اهل العراق الاصلية القديمة ورايت ذلك في بعضها بغير الف. وحدثنا عبد الله بن عيسي قال حدثنا
 
 قالون عن نافع ان ذلك مرسوم في الكتاب بغير الف كذلك " ءايت للساءلين " في يوسف.
 حدثنا خلف بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي قال حدثنا ابو عبيد قال حدثنا حجاج عن هارون قال حدثني عاصم الجحدري قال في الامام مصحف عثمان بن عفان في الحج " ولءلءا " بالالف والتي في الملءكة " ولءلء " خفض بغي الف قال ابو عبيد وكان ابو عمرو يقول انما اثبتوا فيها الالف كما زادوها في " كانوا " و " قالوا " قال الكساءي يقول انما زادوها لمكان الهمزة حدثنا محمد بن احمد ابن علي قال حدثنا محمد بن احمد بن قطن قال حدثنا سليمان بن خلاد قال حدثنا اليزيدي قال قال ابو عمرو وانما كتبوا الالف في قوله " ولءلءا " في الحج كما كتبوا الف " قالوا " وما اشبهه.
 قال ابو عمرو ولم تختلف المصاحف في رسم الالف في الحج وانما اختلفت في فاطر وزعم نصير ان المصاحف اتفقت علي حذف الالف في فاطر وروي ابراهيم بن الحسن عن بشار بن ايوب عن اسيد عن الاعرج قال كل موضع فيه " اللءلء " فاهل المدينة يكتبون فيه الفا بعد الواو الاخيرة وحدثنا احمد بن عمر الجيزي قال حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا عبد الله بن عيسي قال حدثنا قالون عن نافع ان الحرف الذي في فاطر و " لءلءا " بالف مكتوبة.
 وحدثنا خاقان المقرء اجازة قال حدثنا احمد بن عبد الله الاصبهاني
 
 باسناده عن محمد بن عيسي الاصبهاني قال كل شء في القران من ذكر " اللءلء " فانما يكتب ليس فيه الف في مصاحف البصريين الا في مكانين ليس في القران غيرهما: في الحج " ولءلءا " وفي اتي علي الانسان " حسبتهم لءلءا " قال وقال عاصم الحجدري كل شء في الامام مصحف عثمان من ذكر اللءلء فيها الف الا التي في الملاءكة وقال الفراء هما في مصاحف اهل المدينة والكوفة بالفين. حدثنا فارس ب احمد قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا عمر بن يوسف قال حدثنا الحسين ابن شيرك قال حدثنا ابو حمدون قال حدثنا اليزيدي في قوله " نفسا زاكية " قال هي مكتوبة بالالف في مصاحف اهل المدينة واهل مكة.
 وحدثنا احمد بن عمر قال حدثنا محمد بن منير قال حدثنا عبد الله قال حدثنا قالون عن نافع انها مكتوبة بغير الف وحدثنا خلف بن ابراهيم قال حدثنا احمد المكي قال حدثنا علي قال قال ابو عبيد في الكتاب " الا ان ثمودا " وفي هود وفي الفرقان وفي النجم بالالف مثبتة وحدثنا احمد عن نافع ان الاربعة في الكتاب بالف قال ابو عمرو ولا خلاف بين المصاحف في ذلك.
  
  
  فصل
 </span></span>
 ولا خلاف ترد بينها في زيادة الالف بعد الميم في قوله " ماءة " و " ماءتين " حيث وقعا ولم تزد في قوله " فءة " و " فءتين " وكذلك
 
 زيدت الالف بعد الواو في قوله عز وجل " الربوا " في جميع القران وفي قوله " ان امرءا هلك " في النساء وكذلك زيدت في نحو قوله " يعبءا وتفتءا ولا تظمءا ويبدءا والضعفءا وانا برءءا " وشبهه مما رسمت الهمزة المتطرفة المضمومة فيه واوا علي مراد الوصل للمشابهة التي بين هذه الواو في هذه المواضع وبين واو الجمع وواو الاصل في الفعل من حيث وقعت طرفا كهن.
 وقال محمد بن عيسي رايت في المصاحف كلها " شء " بغير الف ما خلا الذي في الكهف يعني قوله " ولاتقولن لشاي " قال وفي مصحف عبد الله رايت كلها بالالف " شاي " قال ابو عمرو ولم اجد شيءا من ذلك في مصاحف اهل العراق وغيرها بالف.
 حدثنا خلف بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا ابو عبيد ان المصاحف كلها اجتمعت علي رسم الف بعد اللام في قوله في مريم " لا هب لك ".
 فصل
 قال ابو عمرو واتفق كتاب المصاحف علي رسم الف بعد الواو صورة للهمزة في قوله في الماءدة " ان تبوا باثمي " وفي القصص " لتنوا بالعصبة " ولا اعلم همزة متطرفة قبلها متطرفة قبلها ساكن صورت خطا في المصحف الا في هذين الموضعين لا غير كذلك اتفقوا علي ان رسموا الفا بعد الشين في قوله " النشاة " في العنكبوت والنجم والواقعة
 
 ولا اعلم همزة متوسطة قبلها ساكن رسمت في المصحف الا في هذه الكلمة وفي قوله " موءلا " في الكهف لا غير ويجوز عندي ان يكون رسموها ههنا علي قراءة من فتح الشين ومد.
 واختلفت المصاحف في قوله في الاحزاب " يسءلون عن انباءكم " وسياتي ذلك في موضعه ان شاء الله وقد بقي من هذا الباب مواضع ياتي ذكرها فيما اجتمعت المصاحف علي رسمه ان شاء الله.
 فصل
 قال ابو عمرو واجتمع ايضا كتاب المصاحف علي رسم النون الخفيفة الفا وجملة ذلك موضعان: في يوسف " وليكونا من الصاغرين " وفي العلق " لنسفعا بالناصية " وذلك علي مراد الوقف وكذلك رسموا النون الفا لذلك في قوله " واذا لا يلبثون " و " فاذا لا يءتون الناس " و " واذا لاذقناك " و " قد ضللت اذا " وشبه من لفظة حيث وقع وكذلك رسموا نونا في قوله " وكاين " حيث وقع وذلك علي مراد الوصل والمذهبان قد يستعملان في الرسم دلالة علي جوازهما فيه وقال الغازي بن قيس " العذاب، والعقاب، والحساب، والبيان، والغفار، والجبار، والساعة، والنهار " بالف يعني في المصحف وذلك اللفظ.
 قال ابو عمرو وكذلك رسموا كل ما كان علي وزن فعال وفعال بفتح الفاء وبكسرها وعلي وزن فاعل نحو " ظالم، وكتاب، وشاهد، ومارد، وشارب، وطارد " وعلي وزن فعال نحو " خوان، وختار،
 
 صبار، وكفار " وعلي وزن فعلان نحو " بنيان، وطغيان، وكفران، وقربان، وخسران، وعدوان " وفعلان نحو " صنوان، وقنوان، وكذلك الميعاد، والميزان، والميقات، وميراث " وكذلك م اشبهه مما الفه زاءدة للبناء وكذلك ان كانت منقلبة من ياء او من واو حيث وقع.
 وحدثنا فارس بن احمد قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا عمر بن يوسف قال حدثنا الحسين بن شيرك قال حدثنا ابو حمدون قال حدثنا اليزيدي قال كتبت " تترا " بالالف وكذلك رايتها انا من نون او علي لفظ التفخيم وكذلك وجدت فيها " كلتا الجنتين " في الكهف بالالف وذلك علي ان الالف للتثنية او علي مراد ان كانت للتانيث وروي محمد ابن يحيي القطعي عن سليمان بن داود عن بشر بن عمر عن هارون عن عاصم الجحدري قال في الامام " ولا اوضعوا " في التوبة و " اولا اذبحنه " في النمل بالف وقال نصير اختلفت المصاحف في الذي في التوبة واتفقت علي الذي في النمل وحدثت عن قاسم بن اصبغ قال حدثنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال كتبوا في المصحف " ولا اوضعوا " و " اولا اذبحنه " بزيادة الف وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما رسم باثبات الياء علي الاصل
 اعلم ان الياء التي هي لام الفعل والزاءدة التي للاضافة اثبتت في الرسم في كل المصاحف في اربعين موضعا فاول ذلك في البقرة " واخشوني
 
 ولاتم " و " فان الله ياتي بالشمس " وفي ال عمران " فاتبعوني يحببكم الله " وفي الانعام " لءن لم يهدني " و " اتحاجوني في الله " و " يوم باتي بعض ءايات ربك " و " قل انني هداني ربي " وفي الاعراف " يوم ياتي تاويله " و " ان تراني " و " فسوف تراني " و " استضعفوني وكادوا يقتلونني " و " فهو المهتدي من " وفي هود " فكيدوني جميعا " وفي يوسف " ما نبغي هذه " و " انا ومم اتبعني " وفي ابراهيم " فمن تبعني " وفي الحجر " قال ابشر تموني " و " سعبا من المثاني " وفي النحل " يوم تاتي كل نفس وفي سبحان " وقل لعبادي " وفي الكهف " فان اتبعتني فلا تسءلني " وفي مريم " فاتبعتني اهدك " وفي طه " ان اسر بعبادي " و " فاتبعوني " وفي النور " الزانية والزاني " و " امنا يعبدونني " وفي القصص " ان يهدبني سواء السبيل " وفي يس " وان اعبدوني " وفي ص " اولي الايدي والابصار " وفي الزمر " افمن يتقي " و " لو انا الله هداني " وفي الدخان " فاسر بعبادي " وفي الرحمن " فيءخد بالنوصي " وفي الصف " لم تءذونني " و " برسول ياتي " وفي المنافقون " لولا اخرتني " وفي الفجر " فادخلي جنتي ".
 
 قال ابو عمرو فهذا جميع ما وجدته من هذا الباب مرسوما في الخط وثابتا في التلاوة باجماع من القراءة مما يشاكل في اللفظ والمعني مما حذفت منه الياء مما قد تقدم ذكرنا له وبالله التوفيق.
  فصل
 وكل ياء سقطت من اللفظ لساكن لقيها في كلمة اخري فهي ثابتة في الرسم نحو قوله " يءتي الحكمة " و " وما تغني الايات والنذر " في يونس وفي يوسف " اني اوفي الكيل " وفي الرعد: انا ناتي الارض " وفي مريم " الا ءاتي الرحمن " و " بهادي العمي " وفي النمل و " لا نبتغي الجهلين " في القصص " ايدي الناس " ان الله لا يهدي القوم " و " يلقي الروح " وما كان مثله حاشي خمسة عشر موضعا من ذلك فان المصاحف اتفقت علي حذف الياء فيها وقد تقدم ذكرها في جملة الياءات المحذوفات فاغني ذلك عن اعادتها هاهنا وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما رسم باثبات الياء زاءدة او لمعني
 اعلم ان كتاب المصاحف زادوا الياء في تسعة مواضع اولها في ال عمران " افاين مات او قتل " وفي الانعام " من نباي المرسلين " وفي يونس " من تلقاءي نفسي " وفي النحل " وايتاءي ذي القربي " وفي طه " ومن ءاناءي اليل " وفي الانبياء " افاين مت " وفي الشوري " او من وراءي حجاب " وفي الذاريات
 
 " والسماء بنيناها باييد " وفي ن والقلم " باييكم المفتون " وفي كتاب الغازي بن قيس في الروم " بلقاءي ربهم " و " ولقاءي الاخرة " بالياء في الحرفين ورايت في المصاحف اهل المدينة والعراق وغيرها " وملاية " و " ملايهم " في جميع القران بالياء بعد الهمزة وكذلك رسمها ورسم جميع الحروف المتقدمة الغازي بن قيس في كتاب الهجاء الذي رواه عن اهل الدينة قال ابو عمرو: فيجوز ان تكون الياء في ذلك هي الزاءدة والالف قبلها هي الهمزة ويجوز ان تكون الالف هي الزاءدة بيانا للهمزة والياء هي الهمزة.
 حدثنا فارس بن احمد قال حدثنا جعفر بن احمد قال حدثنا محمد بن الربيع قال حدثنا يونس قال لي ابن كيسة " من تلقاي نفسي " و " من وراي حجاب " مكتوبان بالياء.
 حدثنا احمد بن عمر قال حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا عبد الله قال حدثنا قالون قال ما كان من " اولاء " فهو مكتوب بلام الف كذا في مصاحف اهل المدينة.
 قال ابو عمرو وعلي ذلك جميع المصاحف لم يرسم في شء منها بعد الالف ياء وري هارون عن عاصم الجحدري قال في الامام " من نباي المرسلين " بالياء و " لكل نبا مستقر " ليس فيها ياء وروي معلي عن عاصم انه اتفقت علي رسم الياء في " من نباي المرسلين " و " من تلقاي نفسي " و " او من وراي حجاب "
 
 وكذا روي عبد الرحمن بن ابي حماد عن حمزة وابي حفص " من نباي المرسلين " و " من وراي حجاب " بالياء.
 وحدثت عن قاسم بن اصبغ قال حدثنا عبد الله بن مسلم قال كتبوا في المصحف " من نباي المرسلين " و " من وراي حجاب " بالياء وكذلك قال محمد بن عيسي في " افاين مات " و " افاين مت " انهما بالياء قال وفي مصاحف اهل العراق " ومن ءاناي اليل " بالياء.
 قال ابو عمرو وفي مصاحف اهل المدينة وساءر العراق " الءي تظهرون " و " الءي لم يحضن " بياء من غير الف قبلها علي ما صورت وفي جميعها " وايتاء الزكوة " و " ومن نبا موسي " وفي القصص " من وراء حجاب " وفي الاحزاب بغير ياء وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما حذفت منه احدي الياءين اختصارا وما اثبتت فيه علي الاصل
 اعلم ان المصاحف اتفقت علي حذف احي الياءين اذا كانت الثانية علامة للجمع والثانية عندي هي تلك ويجوز ان تكون الاولي والاول اقيس وذلك في نحو قوله " النبين " و " الامين " و " ربنين " و " الحوارين " وما كان مثله الا موضعا واحدا فان مصاحف اهل الامصار اجتمعت علي رسم الياءين فيه علي الاصل وهو قوله في المطففين " لفي عليين "
 
 لا غير وكذلك حذفت الياء التي هي صورة الهمزة في نحو قوله " متكءين " و " المستهزءين " و " خسءين " وما كان مثله وكذلك حذفت في قوله في مريم " اثثا ورءيا " ولا اعلم همزة ساكنة قبلها كسره حذفت صورتها الا في موضع خاصة وذلك كله لكراهة اجتماع ياءين في الخط فاما قوله في سورة ق " افعيينا بالخلق الاول " فان المصاحف اجتمعت علي رسمه بياءين علي اللفظ والاصل وكذلك اجتمعت رسمهما في " يحييكم " و " حييتم " و " يحييها " و " يحيين " وما كان مثله اذا اتصل به ضمير لم يتصل به ضمير ووقعت الياء طرفا نحو " نحي ونميت " و " ان الله لا يستحي " و " انت ولي " وما كان مثله سواء كانت الياء اصلية او زاءدة للاضافة فاني وجدت ذلك في مصاحف اهل المدينة والعراق مرسوما بياء واحدة وهي عندي المتحركة ووجدت فيها ايضا " من حي عن بينة " في الانفال بياء واحدة وكذلك حكي الغازي بن قيس انها في الخط بياء واحدة وذلك عندي علي قراءة من ادغم وكذلك وجدت فيها " ان ولي الله " فب الاعراف " ولنحي به بلدة ميتا " في الفرقان و " علي ان يحي الموتي " في القيامة بياء واحدة وهي عندي المفتوحة لانها حرف اعراب ووجدت فيها وفي غيرها " سيءة " و " السيءة " حيث وقعتا و " ءاخر سيءا " بياءين الثانية صورة الهمزة و " السيءات " و " سيءات " و " سيءاتكم " و " سيءاتهم " سيءاته " جميعا بياء واحدة في جميع واحدة في جميع القران وهي المشددة كانهم كرهوا الجمع بين ياءين والف مع ثقل الجمع ووجدت في مصاحف اهل العراق " المنشءت " في الرحمن بالياء من غير الف وكذلك رسمه الغازي بن قيس في كتابه وذلك علي قراءة كسر
 
 الشين كانهم لما حذفوا الالف اثبتوا الياء ورايت في بعضها " بءاييته " و " بءاييت " و " بءاييتنا " حيث وقع اذا كانت الباء خاصة في اوله بياءين علي الاصل وفي بعضها بياء واحدة علي اللفظ وهو الاكثر.
 واتفقت المصاحف علي رسم ياءين في قوله في الكهف " وهيء لنا " و " يهيء لكم " وفي فاطر " ومكر السيء " و " المكر السيي " ورايت هذه المواضع في كتاب هجاء السنة بالف بعد الياء وحكي ابو حاتم ان في بعض المصاحف و " هيا لنا " و " يهيا لكم " بالف صورة وذلك خلاف الاجماع وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما رسمت الياء فيه علي مراد التليين للهمزة
 ذكر " اينكم " بالياء: حدثنا الخاقاني قال الاصبهاني قال حدثنا ابو عبد الله الكساءي قال حدثنا جعفر بن الصباح قال قال محمد بن عيسي " اينكم " بالياء والنون اربعة احرف: في الانعام " اءنكم لتشهدون " وفي النمل " اءنكم لتاتون الرجال " وفي العنكبوت " اءنكم لتاتون الرجال " وفي حم السجدة " اءنكم لتكفرون ".
 ذكر " اينا " قال محمد و " اينا " بالياء والنون حرفان: في طس النمل " اءنا لمخرجون " وفي الصافات " اءنا لتاركوا ءالهتنا " حدثنا فارس بن احمد قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا محمد بن يوسف
 
 قال حدثنا الحسين بن شيرك قال حدثنا ابو حمدون قال حدثنا اليزيدي قال كتبوا " اينا لمخرجون " و " اينا لتاركوا ءالهتنا " بالياء.
 ذكر " اءن لنا ":وقال محمد عن نصير بن يوسف النحوي فيما اجتمعت عليه المصاحف كتبوا " اءن لنا لاجرا " وفي الشعراء بالياء وفي الاعراف " ان لنا لاجرا " بغير ياء.
 ذكر " اءذا ": قال محمد وكتبوا " اءذا " بالياء في الواقعة وليس في القران غيره " ايذا متنا وكنا ترابا " حدثنا احمد بن عمر قال حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا عبد الله بن عيسي قال حدثنا قالون عن نافع في سورة الواقعة " ايذا " هي بياء مكتوبة هاهنا من بين القران وحدثنا احمد بن انس قال حدثنا طاهر بن غلبون قال حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا احمد بن انس قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا هشام بن عمار قال في الواقعة " ايذا " بياء ثابتة قال ابو عمرو وتتبعت انا ما بقي من هذا الباب في مصاحف اهل المدينة والعراق الاصلية القديمة اذ عدمت النص في ذلك فوجدت فيها " اءن ذكرتم " واءفكا ءالهة " في والصافات و " اءمة الكفر " و " اءمة يهدون " وشبهه من لفظه بالياء وكذلك ذلك مرسوم في كتاب هجاء السنة ووجدت الحرف الذي في يوسف " اءنك لانت يوسف " و " اءله مع الله " جميع ما في سورة النمل من ذلك و " اءنك لمن المصدقين " في والصافات و " اءنا لمردودون في الحافرة " في والنازعات بغير ياء وكذلك
 
 وجدت الحرف الذي في الاعراف وهو قوله " انكم لتاتون " والحرف الاول من العنكبوت مثله بغير ياء علي ان نصير بن يوسف قد حكي ان الحرف الذي في الاعراف بالياء حدثنا خلف بن حمدان قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي قال حدثنا ابو عبيد قال رايت في الامام في العنكبوت " انكم لتاتون الفاحشة " بحرف واحد ورايت الثاني " اءنكم لتاتون الرجال " بحرفين وقال محمد بن عيسي " افاين مت " قال ابو عمران ومما رسم بالياء علي مراد الوصل والتليين باجماع قوله " لءلا " و " لءن " و " يومءذ " حيث وقع وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما زيدت الواو في رسمه للفرقان او لبيان الهمزة
 اعلم ان كتاب المصاحف اجمعوا علي ان زادوا واوا بعد الهمزة قوله " اولءك " و " اولءكم " واولي " و " اولوا " و " اولت " و " اولاء " حيث وقع ذلك ووجدت في مصاحف اهل المدينة وساءر العراق " ساوريكم دار الفاسقين " في الاعراف و " ساوريكم ءاياتي " في الانبياء بواو بعد الالف واختلفت في قوله " ولاصلبنكم " في طه والشعراء ففي بعضها باثبات واو بعد الهمزة وفي بعضها بغير واو واجتمعت علي حذف الواو في الحرف الذي في الاعراف اخبرني الخاقاني عن محمد بن
 
 عبد الله الاصبهاني باسناده عن محمد بن عيسي قال الذي في طه والشعراء بالواو قال ومنهم من يكتبهما بغير واو وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما رسمت الالف واوا علي لفظ التفخيم ومراد الاصل
 ورسموا في كل المصاحف الالف واوا في اربعة اصول مطردة واربعة احرف متفرقة فالاربعة الاصول هي " الصلوة " و " الزكوة " و " الحيوة " و " الربوا " حيث وقعن والاربعة الاحرف هي قوله في الانعام والكهف " بالغدوة " وفي النور " كمشكوة " وفي المءمن " النجوة " وفي والنجم " ومنوة " حدثت عن قاسم بن اصبغ قال حدثنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال كتب كتاب المصاحف " الصلوة " و " الزكوة " و " الحيوة " و " الربوا " بالواو وروي بشر بن عمر عن هارون عن عاصم الجحدري قال في الامام " الصلوة " و " الزكوة " و " الغدوة " و " الربوا " بالواو.
 قال ابو عمرو فاما قوله " وما كان صلاتهم " و " علي صلاتهم " و " عن صلاتهم " و " في صلاتهم " حيث وقع و " قل ان صلاتي " في الانعام و " ولا تجهر بصلاتك " في سبحان و " صلاته وتسبيحه " في النور وقوله " حياتنا الدنيا " حيث وقع و " في حياتكم " في الاحقاف و " لحياتي " في والفجر فمرسوم ذلك كله بغير واو ربما رسمت الالف في بعض المصاحف وهو الاكثر وربما لم ترسم وهو الاقل كذا وجدت ذلك في مصاحف اهل العراق ووجدت في جميعها " وصلوات الرسول " و " ان صلواتك سكن لهم " في
 
 التوبة و " اصلوتك تامرك " في هود و " علي صلواتهم يحافظون " في المءمنون فهذه الاربعة المواضع بالواو وربما اثبتت الف بعد الواو في بعضها وربما حذفت وكذلك وجدت في عامتها الواو ثابتة في قوله " زكوة " في الروم و " علي حياة " في البقرة و " حيوة طيبة " في النحل و " ولا حيوة " في الفرقان واما قوله " من ربا " في الروم فمختلف فيه وسياتي ذلك بعد ان شاء الله ووجدت في جميعها " مرضات الله " حيث وقع و " مرضاتي " مرسوما بالف علي اللفظ وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما رسمت فيه الواو صورة للهمزة علي مراد الاتصال او التسهيل
 اخبرنا الخاقاني قال حدثنا الاصبهاني قال حدثنا الكساءي قال حدثنا ابن الصباح قال قال محمد بن عيسي الاصبهاني في ابراهيم " نبءا الذين " وفي ص " نبوا عظيم " وفي التغابن " نبءا الذين " كلها بالواو والالف قال وكل ما في القران علي وجه الرفع فليس فيه واو وانما هو " نبا " قال ابو عمرو وكذلك رسموا في كل المصاحف في يوسف " تفتءا " وفي النحل " يتفيءا " وفي طه " اتوكءا " وفيها " لا تظمءا " وفي النور " ويدرءا " وفي الفرقان " قل ما يعبءا " ويبدءا الخلق " حيث وقع وفي ص " نبءا الخصم " وفي الزخرف
 
 " او من ينشءا " وفي القيامة " ينبءا الانسن " جميع هذه المواضع " بالواو والالف وقد تتبعت ذلك في مصاحف اهل العراق فرايتها لا تختلف في رسم ذلك كذلك.
 حدثنا فارس بن اخمد قال حدثنا جعفر محمد قال حدثنا يونس قال قال لي ابن كيسة المقرء " تفتءا " و " او من ينشءا " مكتوبان بالواو قال ابو عمرو فاما قوله في النساء " ويستهزا بها " وفي الاعراف وغيرها " قال الملا " حاشي الحرف الاول من المءمنون والثلاثة احرف التي في النمل وقوله في التوبة " ظما " وفي هود " ملا " فمرسوم لك بالالف في كل المصاحف وذلك علي مراد الانفصال والتحقيق وكذلك رسموا الحرف الذي في يوسف وفي الزمر " يتبوا منها " و " نتبوا من الجنة " بالالف لا غير وذلك لءلا يجمع بين واوين في الرسم.
 ذكر " الملءا " قال محمد بن عيسي الاصبهاني وكتبوا الحرف الاول الذي في سورة المءمنون " فقال الملءا " بالواو والالف وكذلك الثلاثة المواضع في النمل " يايها الملءا اني القي الي " و " يايها الملءا افتوني " و " يايها الملءا ايكم " وما سوي ذلك بالالف من غير واو وحدثنا محمد بن احمد قال حدثنا ابن الانباري قال كتبوا الحرف الاول من المءمنون " فقال الملءا " بالواو لا غير والصواب
 
 ما قال محمد بن عيسي وقد روي بشر بن عمر عن هارون عن عاصم الجحدري ان الاربعة في الامام بالواو.
 ذكر " جزءا ":قال محمد في الماءدة " انما جزءا الذين " وفيها " وذلك جزءا الظلمين " وفي الزمر " جزءا المحسنين " وفي عسق " جزءا سيءة " وفي الحشر " وذلك جزءا الضلمين " بالواو وذلك خمسة احرف قال ومن زعم انها اربعة القي التي في الزمر وفي الكهف كتب في مصاحف اهل العراق " فله جزءا الحسني " يعني بالواو وفي مصاحف اهل المدينة بغير واو قال وقد كتبوا في مصاحف اهل العراق في طه " وذلك جزءا من تزكي " يعني بالواو وقال عاصم الجحدري في الامام " جزاءا " بالواو ثلاثة: الحرفان اللذان في الماءدة والحرف الذي في عسق.
 ذكر " شركءا " قال محمد و " شركءا " بالواو حرفان: في الانعام " فيكم شركءا " وفي عسق " ام لهم شركءا ".
 ذكر " انبءا ":قال محمد وفي الانعام " فسوف ياتيهم انبءا " وفي الشعراء فسياتيهم انبءا " يعني بالواو والالف.
 ذكر " علمءا ": قال ابو عمرو وفي مصاحف اهل العراق في الشعراء
 
 " علمءا بني اسراءيل " وفي فاطر " من عباده العلمءا " بالواو والالف وكذلك رسما في كتاب هجاء السنة.
 ذكر " الضعفءا ":قال محمد و " الضعفءت " في موضع الرفع واو حيث وقع قال ابو عمرو فيدخل في ذلك الحرف الذي في ابراهيم والذي في المءمن وقد خالفه ابو جعفر الخزار فقال " الضعفءا " بالواو حرف في ابراهيم " فقال الضعفءا " وفي كتاب الغازي بن قيس بالواو والالف.
 ذكر " نشءا ":قال محمد وليس في القران " نشءا " بالواو والالف الا الذي في هود " او ان نغعل في امولنا ما نشءا ".
 ذكر " دعءا ": وقال محمد عن ابي جعفر الخزار " دعءا ": بالواو حرف ليس في القران غيره في حم المءمن " وما دعءا الكفرين ".
 ذكر " شفعءا ": قال محمد وكل شء في القران " شفعاء " ليس في شء منه واو الذي في الروم " من شركاءهم شفعءا " بالواو والالف.
 ذكر " البلءا " قال محمد عن نصير " البلءا المبين " في والصفات
 
 و " بلءا مبين " وفي الدخان بالواو والالف في جميعالمصاحف قال ابو عمرو ورسمت الالف بعد الواو في هذه المواضع لاحد معنيين اما تقوية للهمزة لخفاءها وهو قول الكساءي وام علي تشبيه الواو التي هي صورة الهمزة في ذلك بواو الجمع من حيث وقعتا طرفا فالحقت الالف بعدها كما الحقت بعد تلك وهو قول ابي عمرو بن العلاء والقولان جيدان.
 قال ابو عمرو واتفقت المصاحف علي رسم واو والف بعدها في قوله في الممتحنة " انا برءءا منكم " وكذلك اتفقت علي رسم واو بعد الهمزة في ال عمران في قوله " قل اءنبءكم " وذلك علي مراد التليين ولم يرسموها في نظاءر ذلك نحو " اءنزل عليه " و " اءلقي الذكر " وذلك علي ارادة التحقيق وكراهة اجتماع الفين والهمزة قد تصور علي المذهبين جميعا وبالله التوفيق.
  باب ذكر الهمزة واحكام رسمها في المصاحف
 اعلم ان الهمزة ترد علي ضربين: ساكنة ومتحركة فاما الساكنة فتقع من الكلمة وسطا وطرفا وترسم في الموضعين بصورة الحرف الذي منه حركة ما قبلها لانها به تبدل في التخفيف فان كانت الحركة فتحة رسمت الفا نحو " الباس، والباساء، والضان، ومن كاس، وفي شان، وشانهم، ودابا، وكداب، واقرا، وان يشا، وام لم ينبا " وشبه وان كانت كسرة رسمت ياء نحو " انبءهم، ونبءنا، وجءت، وجءنا، وشءت، وشءنا، ولملءت، ونبء،
 
 وهيء، ويهء " وشبهه وان كانت ضمة رسمت واو نحو " المءمنون، والمءمنون، ويءفك، ويءفك، ويءفكون، وتسءكم، ولءلء " وشبه. واما المتحركة فتقع من الكحلمة ابتداء ووسطا وطرفا.
 فاما التي تقع ابتداء فانها ترسم باي حركة وتحركت من فتح او كسر او ضم الفا لا غير لا تخفف راسا من حيث كان التخفيف يقربها من الساكن والساكن لا يقع اولا فجعلت لذلك علي صورة واحدة واقتصر علي الالف دون الياء والواو من حيث شاركت الهمزة في المخرج وفارقت اختيها في الخفة وذلك نحو " امر، واخذ، واحمد وايوب، وابراهيم، واسماعيل، واسحق، والا، واذ، واذا، وانزل، واملي، واولءك، واوحي " وشبهه وكذلك حكمها ان اتصل بها حرف دخيل زاءد نحو " ساصرف، وفباي، وافانت، وبانه، وكانه، وكاين، وبايمن، ولايلف قريش، ولبامام، وفلامه، وسانزل، ولاقطن) وشبه.
 واما التي تقع وسطا فانها لم تنفتح ويكسر ما قبلها او ينضم او تنضم وينكسر ما قبلها ترسم بصورة الحرف الذي منه حركتها دون حركة ما قبلها لانها به تخفف فان كانت حركتها فتحة رسمت الفا نحو " سالتم، وسال، ورايت، وراوك، وبداكم، وانشاكم، وفقراه، ولتقراه " وشبهه وان كانت كسرة رسمت ياء نحو " يءس، ويءسوا، وفلا تبتءس، وسءل، وسءلوا " وشبهه وان كانت ضمة رسمت واو نحو " يذرءكم، ويكلءكم، وتءزهم، ونقرءه " وشبهه فان انفتحت وانكسر ما قبلها او انضم او انضمت وانكسر ما قبلها صورت بصورة الحرف الذي منه تلك
 
 الحركة دون حركتها لانها به تبدل في التخفيف فترسم مع الكسرة ياء ومع الضمة واوا فالمفتوحة التي قبلها كسرة نحو " الخاطءة، وناشءة، وليبطءن، وموطءا، وخاسءا، وننشءكم، وشانءك، وملءت " وشبه والتي ضمة نحو " الفءاد، وبسءال، ويءده، ويءلف، ومءجلا، ومءذن، وهزءا، وكفءا " والمضمومة التي قبلها كسرة نحو " انبءكم، ولا ينبءك، وسنقرءك " وشبهه وهذا مع كون ما قبل المتوسطة متحركا وان كان ساكنا  حرف صحة كان او حرف علة  لم ترسم خطا لانها تذهب من اللفظ اذا خففت اما بالنقل واما بالبدل وذلك نحو " يسءل، ويسءلون، ولا تجءروا، ويجءرون، ولا يسءم، ويسءمون وفسءل، وسءلهم، والمشءمة، وجزءا " وكذلك سوءة، وسءتكم، وشيءا، سيءت، وبريءون، وهنيءا مريءا، وبريءا " وشبهه وكذا لاترسم المفتوحة خطا اذا وقع الف ولا المكسورة اذا وقع بعدها ياء ولا المضمومة اذا وقع بعدها واو لءلا يجتمع في الكتابة الفان وياءان واو وان فالمفتوحة نحو " ءامن، وءادم، وءازر، وشنءانو، لن تبءءا، ورءا، وونءا، ورءاك، وفرءاه " وشبهه والمكسورة نحو " خسءين ز خطءين، ومتكءين، واسراءيل " وشبه والمضمومة نحو " يءوده، ويءوسا، وليءوس، وفدرءوا، ومبرءون، وبرءوسكم " وشبهه واذا كان الساكن الواقع قبلها الفا وانفتحت لم ترسم خطا ايضا نحو " ابناءنا، ونساءنا، وما جاءناو ابناءكم، ونساءكم، ولقد جاءكم " وشبهه فان انضمت رسمت واوا وان انكسرت رسمت ياء فالمضمومة نحو " ءاباءكم، وابناءكم، واولياءه " وشبهه والمكسورة نحو " من ءاباءهم، والي نساءكم، والي اولياءكم، وبءاباءنا " وشبهه وقد ذكرنا هذا في فصل مفرد قبل.
 
 واما التي تقع طرفا فانها ترسم اذا نحرك ما قبلها بصورة الحرف الذي منه تلك الحركة باي حركة تحركت هي لانها به تخفف لقوته فان كانت الحركة فتحة رسمت الفا نحو " بدا، ومن سبا، وبنبا، والملا، ويستهزا، ونتبوا " وسبهه وان كانت كسرة رسمت ياء نحو " فرء واستهزء، ولكل امرء، ومن شطء، ويستهزء، ويبدء، وتبوء " وشبهه وان كانت ضمة رسمت واوا نحو " ان امرءا، واللءلء، ولءلء " وشبهه فان سكن ما قبلها  حرف سلامة كان ذلك الساكن او حرف مد ولين  ام ترسم خطا لذعابها من اللفظ اذا خففت وذلك نحو " الخبء، وبين المرء، وملء الارض، وحزء، وشء، والسوء، والمسء، وبالسوء، وبرء، وقروء، وشاء، وجاء، ويشاء، والماء، ومن الماء، وماء، وسواء " وشبهه قال ابو عمرو فهذا قياس رسم الهمزة في جميع احوالها وحركاتها وقد جاءت حروف في الرسم خارجة عن ذلك لمعان وهي مذكورة في مواضعها من الابواب وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما رسم بالالف من ذوات الياء علي اللفظ
 اعلم ان المصاحف اتفقت علي رسم ما كان من ذوات الياء من الاسماء والافعال بالياء علي مراد الامالة وتغليب الاصل وسواء اتصل ذلك بضمير او لم يتصل او لقي ساكنا او متحركا وذلك نحو " الموتي، والسلوي، والمرضي، والاسري، وشتي، وصرعي، وطوبي، والحسني، ولليسري، وللعسري، والبشري، وموسي، وعيسي،
 
 واحدي، واحديهما، واحديهن، وبشريكم، وفي اخريكم، ومجريها، ومرسيها، والهدي، والهوي، والعمي، وادني، وازكي، واربي، وهدي، وفتي، ومولي، ومصلي، ومصفي، ومسمي، وقري، وعمي، وغزي، وابي، وسعي، ورمي، ويتلي، وتدعي، ولاتعري، وايكم، واريكم، واتيها، ولايصليها " وشبه الا في اصل مطرد وسبعة احرف فان المصاحف لم تختلف في رسم ذلك بالالف فالاصل المطرد هو ما وقع قبل الياء فيه ياء اخري نحو قوله " الدنيا، والعليا، والرءيا، ورءياك، ورءياي، والحوايا، وفاحيا به، واحياهم، واحياكم، احياها، ومحياهم، ونموت، ونحيا، وامات واحيا، ومحياي " وما كان مثله حيث وقع كراهة الجمع بين ياءين في الصورة علي اني وجدت في المصاحف المدينة واكثر الكوفية والبصرية لتي كتبها التابعون وغيرهم " يبشري " في يوسف بغير ياء ولا الف وكذلك وجدت فيها " وسقيها " في الشمس ووجدت في بعضها " هدي " و " محيي " و " مثوي " كذلك ووجدت ذلك في اكثرها بالالف وفي كتاب الغازي بن قيس " هداي " بالف و " محيي " و " يا بشراي " و " سقيها " بغير الف ولا ياء.
 حدثنا محمد بن علي قال حدثنا ابن الانباري قال حدثنا ادريس قال حدثنا خلف قال سمعت الكساءي يقول انما كتبوا " احيا " بالالف للياء التي
 
 في الحرف فكرهوا ان يجمعوا بين الياءين قال وكذلك " الدنيا " و " العليا " فاما قوله " يحيي " اذا كان اسما نحو قوله " ويحيي وعيسي " و " يحيي خذ الكتب " و " بغلام اسمه يحيي " وشبه اسمه يحيي " وشبهه من لفظه وقوله في الانفال " ويحيي من حي عن بينة " وقوله في طه وسبح " ولا يحيي " فان ذلك مرسوم بالياء علي الامالة فاما قوله " خطينا " وخطيكم " و " خطيهم " حيث وقع بغير ياء ولا الف وفي اكثر المصاحف الالف التي بعد الطاء محذوفة ايضا.
 واما السبعة الاحرف فاولها في ابراهيم " ومن عصاني " وفي سبحان " الي المسجد الاقصا " وفي الحج " انه من تولاه " وفي القصص ويس " من اقصا المدينة " وفي الفتح " سيماهم " وفي الحاقة " طغا الماء " ورسم ذلك كذلك علي مراد ليس في القران غيره وقد تاملت ذلك في مصاحف اهل العراق وعيرها فلم اجد ذلك فيها الا بالياء كالحرف الذي في والنازعات سواء ووجدت فيها " كلتا الجنتين " و " رسلنا تترا " بالالف.
 ورسموا في كل المصاحف " علي " و " الي " و " حتي " بالياء وكذلك رسموا " يويلتي " و " يحسرتي " و " ياسفي " و " اني " التي بمعني كيف و " متي " و " عسي " و " يلي " حيث وقعن.
 حدثنا محمد بن علي قال حدثنا محمد بن القسم قال حدثنا ادريس قال
 
 حدثنا خلف قال سمعت الكساءي يقول " لدا الباب " كتبت في يوسف بالف قال ابو عمرو واتفقت المصاحف علي ذلك واختلفت في " لدي الحناجر " في المءمن فرسم في بعضها بالياء وفي بعضها بالالف واكثرها علي الياء وقال المفسرون معني الذي في يوسف " عند " في غافر " في " فلذلك فرق بينهما في الكتابة وقال النحويون المرسوم بالالف علي اللفظ والمرسوم بالياء لانقلاب الالف ياء مع الاضافة الي المكني كما رسم " علي " و " الي " كذلك.
 حدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد المكي قال حدثنا علي قال حدثنا ابو عبيد قال " علي " و " لدي " و " الي " كتبن جميعا بالياء واما " حتي " فالجمهور الاعظم بالياء ورايتها في بعض المصاحف بالالف قال ابو عمرو وقد رايتها انا في مصحف قديم كذلك بالالف ولا عمل علي ذلك لمخلفة الامام ومصاحف الامصار.
 وحدثنا محمد بن علي قال حدثنا محمد بن القسم قال حدثنا محمد بن القسم حدثنا ابي قال حدثنا ابو جعفر النصيبي قال حدثنا ليمس بن جرير قال حدثنا سعيد بن زيد قال كتب لايوب كتابا فكتبت " حتا " بالف فقال اجعل " حتا " " حتي " وقال عاصم الجحدري رايت في مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه " ما طاب لكم " " طيب " وقال الكساءي رايت في مصحف ابي بن كعب " وللرجال " و " جاءتهم رسلهم " و " جياتهم " وجاء امر ربك " وجيا " وقال ابو حاتم في مصحف اهل مكة " جاء " " جيا " و " جاءتهم " " جياتهم " كتبتا علي الاصل
 
 قال ابو عمرو ولم نجد ذلك كذلك مرسوما في شء من مصاحف اهل الامصار وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما رسم بالياء من ذوات الواو لمعني
 واتفقت المصاحف علي رسم ما كان من الاسماء والافعال من ذوات الواو علي ثلاثة احرف بالالف لامتناع الامالة فيه وذلك نحو " الصفا " " شفا " " سنا " و " ابا احد " و " خلا " و " عفا " و " دعا " و " بدا " و " نجا " و " علا " و " لعلا " الا احد عشر حرفا فانها رسمت بالياء فاول ذلك في الاعافراف " باسنا ضحي " وفي طه " وان يحشر الناس ضحي " وفي النور " ما زكي منكم " وفي والنازعات " دحيها " و " ضحيها " في الحرفين وفي الشمس " وضحيها " و " تليها " و " ما طحيها " وفي والضحي " والضحي واليل اذا سجي " وذلك علي وجه الاتباع لما قبل ذلك وما بعده مما هو مرسوم بالياء من ذوات الياء لتاتي الفواصل علي صورة واحدة وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما حذفت احدي اللامين في الرسم لمعني وما اثبتت فيه علي الاصل
 اعلم ان المصاحف اجتمعت علي حذف احدي اللامين لكثرة الاستعمال ولكراهة اجتماع صورتين متفقتين في قوله " اليل " و " الذي " و " الذين " و " الذين "
 
 و " الذان " و " التي " و " الاتي ارضعنكم " و " الاتي ياتين " و " الاتي دخلتم " و " الاءي يظهرون " و " الاءي يءسن " وشبه من لفظه في جميع القران حيث وقع والمحذوفة عندي هي اللام الاصلية وجاءز ان تكون لام المعرفة لذهابها بالادغام وكونها مع ما ادغمت فيه حرفا واحدا والاول اوجه لامتناعها من الانفصال من همزة الوصل فلم تحذف لذلك واتفقت المصاحف بعد ذلك علي اثبات اللامعين معا علي الاصل في قوله تعالي " اللعنون " و " اللعنة " و " من اللعبين " و " اللغو " و " اللهو " و " اللءلء " و " اللت والعزي " و " اللمم " واللهب " و " اللطيف " و " اللوامة " حيث وقعت هذه الكلم باعينها وكذلك هما مثبتان في اسم الله عز وجل وفي قوله " اللهم " حيث وقع وقد انعمت النظر في هذا هذا الباب في مصاحف اهل العراق وغيرها فوجدت ذلك علي ما اثبته وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما رسم في المصاحف من الحروف المقطوعة علي الاصل والموصولة علي اللفظ
 ذكر " ان لا " بالنون: حدثنا محمد بن علي قال حدثنا ابن الانباري قال وجميع ما في كتاب الله عز وجل من قوله " الا " فهو بغير نون الا عثرة احرف فاولها في الاعراف " ان لا اقول " وفيها " ان لا يقولوا " وفي التوبة " ان لا ملجا من الله " وفي هود " وان لا اله الا هو " و " ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف "
 
 وفي الحج " ان لا تشرك بي شيءا " وفي يس " ان لا تعبدوا الشيطن " وفي الدخان " وان لا تعلوا علي الله " وفي الممتحنة " ان لا يشر كن بالله شيءا " وفي ن والقلم " ان لا يدخلنها اليوم " فهذه المواضع بالون.
 قال محمد بن عيسي حدثني اسحق بن الحجاج المقرء قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد قال سمعت حمزة وابا حفص الخزاز يقولان " ان لا " مقطوعة في عشرة امكنة فذكرها.
 ذكر " من ما " بالنون:
 اخبرنا الخاقاني قال اخبرنا الاصبهاني قال حدثنا الكساءي قال حدثنا ابن الصباح قال محمد بن عيسي " فمن ما " مقطوعة ثلاثة احرف: في النساء " فمن ما ملكت ايمنكم " وفي الروم " من ما ملكت ايمنكم من شركاء " وفي المنافقين " من ما رزقنكم " قال ابو عمرو فاما قوله " من مال الله " و " من ماء " وشبهه من الدخول " من " علي اسم ظاهر فمقطوع حيث وقع فاما اذا دخلت علي " من " نحو قوله " ممن منع " و " ممن افتري " و " ممن كذب " و " ممن دعا " و " ممن معك " وشبهه فلا خلاف منه وكذا كتبوا " مم خلق ".
 ذكر " عن ما ": قال ابو عمرو وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " عما " فهو بغير نون الا حرفا واحدا في الاعراف قوله " عن ما نهوا عنه "
 
 فانه بالنون حدثنا فارس بن احمد المقرء قال حدثنا جعفر ابن احمد قال حدثنا محمد بن الربيع وحدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد بن اسامة قال حدثنا ابي قالا حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال قال لي علي بن كيسة " عن ما نهوا عنه " في الكتاب " عن " وحدها و " ما " وحدها حدثنا محمد بن علي قال حدثنا ابن الانباري قال " عن ما نهوا عنه " حرفان ولم يقطع في كتاب الله عز وجل غيرهما.
 ذكر " وان ما ": قال محمد بن عيسي عن اسحق بن الحجاج عن عبد الرحمن بن ابي حماد عن حمزة بن حبيب الزيات وابي حفص الخزاز ليس في القران " وان ما " بالنون الا حرفا واحدا في الرعد " وان مانرينك " وحدثنا محمد بن علي قال حدثنا لبن الانباري قال حدثنا ادريس قال لم يقطع من " ان " " ما " في المصحف الا حرف واحد في اخر سورة الرعد " وان مانرينك ".
 ذكر " فالم ": قال ابو عمرو وكتب في كل المصاحف في هود " فالم يستجيبوا لكم " بغير نون وفي القصص " فان لم يستجيبوا لك " بالنون قاله لنا محمد بن احمد عن ابن الانباري وقاله محمد عن نصير في اتفاق المصاحف.
 ذكر " ان لن ": قال لنا محمد بن احمد عن ابن الانباري وكتب " ان لن " بغير نون
 
 في موضعين: في الكهف " الن نجعل لكم موعدا " وفي القيامة " الن نجمع عظامه " وما سوي ذلك هو " ان لن " بالنون وقاله حمزة وابو حفص الخزاز وقال محمد بن عيسي وقال بعضهم في المزمل " الن تحصوه " وذكره الغازي في كتابه بالنون قال ابو عمرو وكتب في جميع المصاحف " ان لم " بفتح الهمزة و " ان لم " بكسرها بالنون حيث وقع الا الحرف الذي في هود وقد ذكرناه.
 ذكر " عن من ".
 قال ابو عمرو وكتبوا في كل المصاحف في النور " ويصرفه عن من يشاء " وفي والنجم " عن من تولي " بالنون وليس في القران غيرهما فاما قوله " عما قليل " و " عم يتساءلون " فموصلان بلا خلاف.
 ذكر " ام من " بالميم.
 قال محمد بن عيسي وابن الانباري وكل ما في القران من ذكر " ام من " فهو في المصحف موصول الا اربعة احرف كتبت في المصحف مقطوعة يعني بميمين: في النساء " ام من يكون عليهم وكيلا " وفي التوبة " ام من اسس بنينه " وفي والصافات " ام من خلقنا " وفي فصلت " ام من ياتءامنا " وحدثنا محمد بن احمد قال حدثنا ابن الانباري قال وقوله " اما اشتملت عليه " هو في المصحف حرف واحد معناه " ام الذي اشتملت ".
 
 ذكر " في ما " مقطوع: قال محمد بن عيسي وعدوا " في ما " مقطوعا احد عشر حرفا وقد اختلفوا فيها في البقرة " في ما فعلن في انفسهن من معروف " وفي الماءدة " ليبلوكم في ما ءاتكم " وفي الانعام " ليبلوكم في ما ءاتكم " و " قل لا اجد في ما اوحي الي محرما " وفي الانبياء " في ما اشتهت انفسهم " وفي النور " في ما افضتم فيه " وفي الشعراء " في ما ههنا امنين " وفي الروم " في ما رزقنكم " وفي الزمر " في ماهم فيه يختلفون " وفيها ايضا " في ما كانوا فيه يختلفون " وفي الواقعة " وننشءكم في ما لا تعلمون " قال منهم من يصلها كلها ويقطع التي في الشعراء " في ما ههنا ءامنين " وروي محمد بن يحيي عن سليمن بن داود عن بشر بن عمر عن معلي قال كنا اذا سالنا عاصما عن المقطوع والوصول قال سواء لا ابالي اقطع ذا ام وصل ذا انما هو هجاء قال ابو عمرو واحسبه يريد المختلف في رسمه من ذلك دون المتفق علي رسمه منه.
 ذكر " اينما ":
 قال محمد " اينما " موصولة ثلاثة احرف: في البقرة " فاينما تولوا فثم وجه الله " وفي النحل " انما يوجهه لاءيات بخير " وفي الشعراء " اينما كنتم تعبدون " قال وقد اختلفوا فيه فمنبم من يعد التي في البقرة والتي في النحل والتي في النساء " اينما تكونوا يدر ككم الموت " وفي الاحزاب
 
 " اينما ثقفوا اخذوا " وقال ابو حفص الخزاز " اينما " موصولة اربعة احرف فذكر التي في البقرة والنحل والشعراء والاحزاب قال ابو عمرو فاما قوله في البقرة " وحيث ما " في الموضعين فمقطوع واما قوله " نعما " في البقرة والنساء وقوله " مهما " في الاعراف وقوله " ربما يود " في الحجر فموصول في جميع المصاحف حدثنا محمد بن علي قال حدثنا ابن الانباري قال حدثنا ادريس قال حدثنا خلف قال قال الكساءي " نعما " حرفان لان معناه " نعم الشء " قال وكتبا بالوصل.
 ذكر " ان ما ": قال ابو عمرو وكتبوا " ان ما " مقطوعة في موضع واحد في الانعام " ان ما توعدون لات " حدثنا فارس ابن محمد المقرء فال حدثنا جعفر بن احمد قال حدثنا محمد بن الربيع وحدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد بن اسامة قال حدثنا ابي قالا حدثنا يونس ابن عبد الاعلي قال قال لي علي بن كيسة " انما توعدون " في الكتاب " ان " وحدها و " ما " وحدها ليس في القران غيرها قال لنا ذلك محمد ابن الانباري وقاله محمد بن عيسي عن اسحق عن ابن ابي حماد وعن حمزة وابي حفص.
 ذكر " ان ما ": قال محمد بن عيسي وكتبوا " ان ما " مقطوعة في موضعين: في الحج وفي لقمان " وان ما يدعون من دونه " لا غير قال ابو عمرو فاما قوله في الانفال " انما غنمتم " وفي النحل " انما عند الله " فهما في مصاحف اهل العراق موصلان
 
 وفي مصاحفنا القديمة مقطوعان والاول اثبت وهو الا كثر وكذلك رسمهما الغازي بن قيس في كتابه موصولين قال ابو عمرو وكتبوا في جميع المصاحف " كانما يساقون " و " كانما يصعد " و " فكانما خر " وما اشبهه من لفظه موصولا حرفا واحدا حدثنا محمد بن علي قال حدثنا ابن الانباري قال حدثنا ادريس عن خلف عن الكساءي قال كتب بالوصل حرف واحد: انما غنمتم ".
 ذكر " بءس ما ": قال محمد بن عيسي و " بءسما " موصولة لثلاثة احرف في البقرة " بءسما اشتروا به انفسهم " وفيها ايضا " قل بءسما يامركم به ايمنكم " وفي الاعراف " بءسما خلفتموني " قال ابو عمرو وقال محمد بن عيسي في موضع اخر كلما في اوله لام فهو مقطوع.
 ذكر " كل ما ": قال محمد و " كل ما " مقطوع حرفان: في النسء " كل ما ردوا الي الفتنة " وفي ابراهيم " من كل ما سالتموه " قال منهم من يصل التي في النساء حدثنا محمد بن علي قال حدثنا محمد بن القسم قال حدثنا محمد بن يحيي عن ابن سعدان قال في مصحف عبد الله " كل ما " منقطعة في القران.
 
 ذكر " ابن ام ": قال ابو عمرو وكتبوا في كل المصاحف في الاعراف " قال ابن ام " بالقطع علي مراد الانفصال وكتبوا في طه " يبنءم " بالوصل كلمة واحدة علي مراد الاتصال قاله لنا محمد عن ابن الانباري.
 
 ذكر " ويكان ": وكتبو ايضا " ويكان الله " و " ويكانه " في موضعين في القصص بوصل الياء بالكاف قاله لنا محمد ابن الانباري.
 ذكر " ولات حين ": وكتبوا " ولات حين مناص " في ص بقطع التاء من الحاء وحدثنا خلف بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي ابن عبد العزيز قال حدثنا ابو عبيد قال في الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه " ولاتحين مناص " التاء متصلة ب " حين " قال ابو عمرو ولم نجد ذلك كذلك في شء من مصاحف اهل الامصار وقد رد ما حكاه ابو عبيد واحد من علما اذ عدموا وجدوا ذلك كذلك في شء من المصاحف القديمة وغيرها قال لنا محمد بن علي قال لنا ابن الانباري كذلك هو في المصاحف الجدد والعتق بقطع التاء م " حين " وقال نصير اتفقت المصاحف علي كتاب " ولات حين مناص " بالتاء يعني منفصلة.
 قال ابو عمرو وكتبوا في جميع المصاحف " علي ال ياسين " في والصفات بقطع اللام من الياء.
 وكتبوا " كالوهم او وزنوهم " موصلين من غير الف بعد الواو قاله لنا الخاقاني عن احمد عن علي ابي عبيد وبالله التوفيق.
 
  باب ذكر ما رسم في المصاحف من هاءات التانيث علي الاصل او المراد التوصيل
  ذكر الرحمة
 حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا محمد بن القسم النحوي قال وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " الرحمة " فهو بالهاء يعني في الرسم الا سبعة احرف: في البقرة " اولءك يرجون رحمت الله " وفي الاعراف " ان رحمت الله قريب من المحسنين " وفي هود " رحمت الله وبركاته " وفي مريم " ذكر رحمت ربك " وفي الروم " الي اثار رحمت الله " وفي الزخرف " اهم يقسمون رحمت ربك " وفيها " ورحمت ربك خير مما يجمعون ".
 وقال وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " النعمة " فهو بالهاء الا احد عشر حرفا: في البقرة " واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم " وفي ال عمران " واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء " وفي الماءدة " اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم " وفي ابراهيم " الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا " وفيها " وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها " وفي النحل " وبنعمت الله هم يكفرون " وفيها " يعرفون نعمت الله "
 
 وفيها واشكروا نعمت الله " وفي لقمان " في البحر بنعمت الله " وفي فاطر " اذكروا نعمت الله عليكم هل " وفي الطور " بنعمت ربك ".
  ذكر السنة
 قال وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " السنة " فهو بالهاء الا خمسة احرف، في الانفال: فقد مضت سنت الاولين " وفي فاطر ثلاثة احرف " الا سنت فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا " وفي المءمن " سنت الله التي قد خلت ".
  ذكر المراة
 قال وكا ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " المراة " فهو بالهاء الا سبعة احرف: في ال عمران " اذ قالت امرات عمران " وفي يوسف امرات العزيز تراود " وفيها " قالت امرات العزيز الءن حصص الحق " وفي القصص " وقالت امرات فرعون " وفي التحريم " امرات نوح وامرات لوط " وامرات فرعون ".
  ذكر الكلمة
 قال ابو عمرو وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " الكلمة " علي لفظ واحد فهو بالهاء الا حرفا واحدا في الاعراف " وتمت كلمت ربك الحسني " فان مصاحف اهل العراق اتفقت علي رسمه بالتاء
 
 ورسمه الغازي بن قياس في كتابه بالهاء فاما قوله في الانعام " وتمت كلمت ربك علي الذين فسقوا " وفيها " كلمت ربك لا يءمنون " وفي غافر " حقت كلمت ربك " فاني وجدت الحرف الثاني من يونس في مصاحف اهل العراق بالهاء وما عداه بالتاء من غير الف قبلها وهذه المواضع الربعة تقرا بالجمع والافراد وحدثنا ابن خاقان قال حدثنا احمد المكي قال حدثنا علي ابو عبيد باسناده عن ابي الدرداء ان الحرف الثاني من يونس ف مصاحف اهل الشام " كلمات " علي الجمع قال ابو عمرو ووجدته انا في مصاحف المدينة " كلمت " بالتاء علي قراتهم وروي محمد بن يحيي عن سليمان بن داود عن بشر بن عمر عن معلي الوراق قال سالت عاصما عن " كلمت ربك " فقال التي في الانعام تاء والتي في الاعراف هاء وقال محمد بن عيسي عن نصير " كلمت " بالتاء ثلاثة فذكر الذي في الانعام والاول من يونس والذي في غافر وقال في اختلاف المصاحف انها اختلفت في الذي في غافر ففي بعضها بالتاء وفي بعضها بالهاء وحدثنا محمد بن احمد قال حدثنا ابن الانباري ان المرسوم من ذكر " الكلمة " بالتاء ثلاثة امكنة فذكر الذي في الاعراف والاول من يونس والذي في المءمن وقال غيره هي اربعة وزاد الثاني من يونس وكذلك وجدت انا الاربعة الاحرف في المصاحف المدينة وحدثنا ابو الفتح قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا عمر بن يوسف قال حدثنا الحسين ابن شيرك قال حدثنا اليزيدي قال كتبوا " كلمت " في الاول
 
 من يونس وفي غافر بالتاء قال ابو عمرو ولما وقع هذا الاختلاف تتبعت ذلك في المصاحف فوجدته علي ما اثبته.
  ذكر اللعنه
 قال ابن الانباري وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " اللعنه " فهو بالهاء الا حرفين في ال عمران " فنجعل لعنت الله علي الكذبين " وفي النور " ان لعنت الله عليه ".
  ذكر المعصية
 قال وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " المعصية " فهو بالهاء الا حرفين في المجادلة " ومعصيت الرسول " و " معصيت الرسول " قال ابو عمرو وكالذي رويناه عن ابن الانباري في رسم هذه التاءات روي محمد بن عيسي عن نصير سواء.
  ذكر حروف منفردة من هذا الباب
 حدثنا ابو مسلم محمد بن احمد قال حدثنا محمد بن القسم قال وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " الشجرة " فهو بالهاء الا حرفا واحدا في الدخان " ان شجرت الزقوم " قال وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " قرة عين " فهو بالهاء الا حرفا واحدا في القصص " قرت عين لي ولك " قال وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " الثمرة فهو بالهاء الا حرفا واحدا في فصلت " من ثمرت من اكمامها " قالابو عمرو وهذا يختلف فيه بالجمع والافراد قال وكتبوا في هود " بقيت الله لكم " بالتاء قال ابو عمرو
 
 وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " الجنة " فهو بالهاء الا حرفا واحدا في الواقعة " وجنت نعيم " وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر " ءاية " فهو بالهاء الا حرفا واحدا في العنكبوت " لولا انزل عليه ءايت من ربه " وهذا ايضا يقرا بالجمع والافراد وكتبوا في كل المصاحف في يوسف " ءايت للساءلين " وفي فاطر " علي بينت منه " وفي المرسلات " كانه جملت صفر " بالتاء وهذه المواضع تقرا ايضا بالجمع والافراد وكذلك رسموا " مرضات الله " و " يابت " حيث وقعا و " هيهات هيهات " في الموضعين و " ذات بهجة " في النمل و " ذات الشوكة " و " بذات الصدور " حيث وقع و " فطرت الله " في الروم و " لات مناص " في ص و " اللت والعزي " في والنجوم و " مريم ابنت عمران " في التحريم بالتاء في الجميع.
 حدثنا فارس بن احمد المقرء قال حدثنا جعفر بن محمد البغدادي قال حدثنا عمر بن يوسف قال حدثنا الحسين بن شيرك قال حدثنا ابو حمدون قال حدثنا اليزيدي قال كتبوا يعني في المصاحف " بقيت الله " و " فطرت الله " و " غيبت الجب " في الموضعين و " كلمت ربك " في الحرف الاول من وينس وفي فاطر " علي بينت منه " و " من ثمرت " و " ان شجرت الزقوم " بالتاء وروي مضر بن محمد عن اسحق بن الحجاج عن
 
 عبد الرحمن بن ابي حماد عن حمزة وابي حفص الخزاز " بينت " في الملاءكة و " من ثمرت " في السجدة و " حنت نعيم " في الواقعة بالتاء وقال محمد عن نصير في اتفاق المصاحف " قرت عين " و " ءايت من ربه " و " فطرت الله " و " من ثمرت " و " يابت " و " غيبت الجب " و " جنت نعيم " و " شجرت الزقوم " بالتاء قال ابو عمرو وكتبوا " لومة لاءم " و " ناقة الله " و " من قرة اعين " في السجدة بالهاء وكذلك ساءر هاءات التانيث سوي ما تقدم ذكرنا له وذلك علي مراد الوقف اذ تاء تبدل فيه هاء وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما اتفق علي رسمه مصاحف اهل الامصار من اول القران الي اخره
 اخبرني خلف بن محمد بن حمدان بن خاقان المقرء ان محمد بن عبد الله الاصبهاني المقرء حدثهم قال حدثنا ابو عبد الله الكساءي عن جعفر بن عبد الله بن الصباح قال قال محمد بن عيسي وهذا ما اجتمع عليه كتاب مصاحف اهل المدينة والكوفة والبصرة وما يكتب بالشام وما يكتب بمدينة السلام لم يختلف في كتابه في شء من مصاحفهم اخبرني بهذا الباب نصير بن يوسف قرات عليه كتبوا " بسم الله الحمن الرحيم " بغير الف وكتبوا " ملك يوم الدين " بغير الف قال ابو عمرو وكذلك كتبوا ملك الملك ".
 وكتبوا " ولبءس ما شروا به انفسهم "
 
 مقطوعة وكتبوا " الربوا " بالواو والالف في جميع القران الا حرفا واحدا في سورة الروم " وما ءاتيتم من ربا " في بعض المصاحف بغير واو زكتبوا في بعضها بالواو وكتبوا " الصلوة " و " الزكوة " بالواو وكتبوا " ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكمفيه فان قتلوكم فاقتلوهم " كلها بغير الف وكتبوا " وقتلوهم حتي لاتكون فتنة " يعني بغير الف وكتبوا " يخدعون الله والذين ءامنوا " بغير الف قال ابو عمرو وكذلك كتبوا الحرف الثاني " وما يخدعون الا انفسهم " وكذلك كتبوا في النساء " يخدعون الله وهو يخدعهم " وكذلك كتبوا " قلوبهم قسية " في الماءدة و " فويل للقسية قلوبهم " في المزمر قال نصير وكتبوا " فادرءتم فيها " بغير الف " وعلي الذين يطبقونه فدية طعام مسكين " بغير الف وكتبوا " وزاده بسطة في العلم " بالسين وكتبوا " والله يقبض ويبصط " بالصاد وكتبوا " الحيوة " بالواو.
 وفي ال عمران كتبوا " لكيلا تحزنوا " موصولة قال ابو عمرو وكتبوا " فبءس ما يشترون " مقطوعة ولا لام في اولها كان الفاء خلفتها في الزيادة.
 وفي النساء كتبوا " ام من يكون علهيم وكيلا " مقطوعة وكتبوا " فمن ما ملكت ايمنكم من فتيتكم " مقطوعة قال ابو عمرو وكتبوا " الا انثا " بغير الف.
 وفي الماءدة " لبءس ما قدمت لهم انفسهم " مقطوعة وكتبوا ايضا " لبءس ما كانوا يعملون " مقطوعة.
 
 وكتبوا " اتحجوني في الله وقد هدين " بالياء وكتبوا " بالغدوة والعشي " بالواو.
 وفي الاعراف كتبوا " ان لنا لاجرا " بغير ياء وكتبوا " قال ابن ام " مقطوعة وكتبوا " فلما عتوا عن ما نهوا عنه " مقطوعة ليس القران غيره وكتبوا " اءنكم لتاتون الرجال " بالياء والنون قال ابو عمرو وكذلك قال نصبر ودق تتبعت انا مصاحف اهل العراق وغيرها فلم اجد ذلك فيها الا بحرف واحد بعد الهمزة وكذلك رايت محمد بن عيسي حكاه في كتابه بغير ياء فالله اعلم قال نصير وكتبوا " وزادكم في الخلق بصطة " بالصاد وكتبوا " فهو المهتدي " بالياء وليس في القران غيره.
 وفي براءة " ام من اسس بنينه " مقطوع وكتبوا " ومنهم من يقول اءذن لي " بالياء.
 وفي يونس كتبوا " وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا " بالتاء و " ان ابدله من تلقاءي نفسي " بالياء وكتبوا " حقا علينا ننج المءمنين " بنونين وليس بعد الجيم ياء.
 وفي هود كتبوا " اصلواتك تامرك " ليس بين الواو والتاء والف.
 وفي يوسف كتبوا " غيبت الجب " يالتاء وكتبوا " لدا الباب " والالف وكتبوا " ولا تايءسوا من روح الله
 
 انه لا يايءس من روح الله " بالالف وكتبوا " فنجي من نشاء " بنون واحدة قال ابو عمرو وكتبوا " وقال لفتينه " و " خبر حفظا " بغير الف في الحرفين.
 وفي الرعد " افلم يايءس الذي ءامنوا " بالالف قال ابو عمرو ووجدت انا في بعض مصاحف اهل العراق " فلما استايءسوا منه " و " حتي اذا استايءس الرسل " في موضعين في يوسف بالالف وفي بعضها بغير الف وذلك الاكثر.
 وفي الحجر كتبوا " لكل باب منهم جزء مقسوم " بغير واو.
 وفي النحل كتبوا " لكي لا يعلم " مقطوعة.
 وفي الكهف كتبوا " وهيء لنا " بياءين وكذلك " ويهء لكم من امركم مرفقا " وكتبوا " بالغداة والعشي " بالواو وكتبوا " قال ءاتوني افرغ عليه قطرا " بغير ياء قال ابو عمرو وكذلك كتبوا الحرف الاول " ردما ءاتوني " بغير ياء وكذلك كتبوا " لتخذت عليه " بغير الف بعد اللام.
 وفي مريم كتبوا " وفد خلقتك " بغير الف وكتبوا " وجعلني مبركا اين ما كنت " مقطوعة.
 وفي طه " وانا اخترتك " بغير الف وكتبوا " قال ينبءم لا تاخذ بلحيتي " موصولة ليس بين النون والواو والف.
 
 وفي الانبياء " وحرم علي قرية " بغير الف وكتبوا " وضياء وذكرا " بالالف ليس القران غيره قال ابو عمرو وهكذا قال نصير وهو وهم كل ما كان منونا فهو مثل ذلك نحو قوله " او اشد ذكرا " و " من لدنا ذكرا " و " اليكم ذكرا " ورسم جميعه في كل المصاحف بالالف علي نية الوقف ولا يجوز غير ذلك وانما يرسم من ذلك بالياء ما كان في اخره الف التانيث ولا سبيل للتنوين فيه نحو قوله " وذكري للمءمنين " و " ذكري لمن كان له " وشبهه كما بيناه قبل وكتبوا " وكذلك نجي المءمنين " بنون واحدة.
 وفي الحج كتبوا " كتب عليه انه من تولاه " بالالف وكتبوا " لكيلا يعلم من بعد علم شيءا " موصولة وكتبوا " وان ما يدعون " مقطوعة.
 وفي المءمنون كتبوا " الذين هم في صلاتهم خشعون " بالالف بغير واو وفي اية الثانية " علي صلوتهم " بالواو وكتبوا في الاية الاولي " فقال الملءا " بالواو والالف.
 وفي النور كتبوا " ما زكي منكم من احد " بالياء كتبوا " كمشكوة " بالواو.
 وفي الفرقان " وعتو عتوا " بغير الف و " وهو الذي ارسل الرياح نشرا " بالالف.
 وفي الشعراء " اءن لنا لاجرا " بالياء والنون.
 
 وفي النمل كتبوا يايها الملءا اني القي الي " وقالت يايها الملءا افتوني " وقال يايها الملء ايكم ياتيني " بالواو والالف وكتبوا " اءنكم لتاتون " بالياء والنون كتبوا " فما ءاتن الله " بالياء والنون وكتبوا " لا عذبنه عذابا شديدا " بغير الف " او لا اذبحنه " بالالف وكتبوا " اءذا كنا تربا ةءاباءنا اننا لمخرجون " بنونين قال عمرو يعني انهم صورة بعد الهمزة حرفين وقال محمد بن عيسي " اءنا " بالياء والنون ولم نرو ان ذلك بتونين الا في مصاحف اهل الشام حدثنا فارس لبن احمد قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا عمر بن يوسف قال حدثنا الحسين قال حدثنا ابن حمدون قال قال اليزيدي انما كتبوا " اءنا لخرجون " بالياء كما كتبوا " اءذا " في الواقعة بالياء حدثنا خلف بن حمدان قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي قال حدثنا القسم بن سلام قال حدثنا هشام بن عمار عن ايوب ابن تميم عن يحيي بن الحرث عن ابن عامر ان في مصاحف اهل الشام في النمل " اننا لمخرجون " علي نونين بغير استفهام.
 قال نصير وفي العنكبوت " انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم " بغير ياء.
 وفي الروم كتبوا " هل لكم من ما ملكت ايمنك " مقطوعا " وفطرت الله " بالتاء.
 وفي لقمان كتبوا " ولا تصعر خدك " بغير الف وكتبوا " وان ما تدعون من دونه " مقطوعا.
 
 وفي الاحزاب كتبوا " زوجنكلها لكي لا " مقطوعة " وما ملكت ايمنهم لكيلا " موصولة.
 وفي سبا كتبوا " بعد بين اسفارنا " بغير الف وكتبوا " علم الغيب لا يعزب " بغير الف.
 وفي والصافات كتبوا " ام من خلقنا " مقطوعا وكتبوا " اءنا لتاركوا ءالهتنا " بالياء والنون وكتبوا " ان هذا لهو البلءا المبين " يعني بالواو والالف.
 وفي حم السجدة كتبوا " ام من ياتي " مقطوعا. وفي الزخرف " وجعلوا الملءكة الذين هم عبد الرحمن " بغير الف.
 وفي الدخان كتبوا " ما فيه بلءا مبين " بالواو والالف.
 وفي الفتح كتبوا " سيماهم في وجوههم " بالالف وقال معلي عن عاصم تكتب " سيماهم " في القران بالالف.
 وفي والذاريات كتبوا " والسماء بينها باييد " بياءين وفي والنجوم كتبوا " ما كذب الفءاد ما راي " بياء الا هذين الحرفين وكتبوا: ومنوة " بالهاء والواو.
 وفي الواقعة " وجنت نعيم " بالتاء.
 
 وفي الحديد كتبوا " اين ما كنتم " مقطوعة وكتبوا " لكيلا تاسوا " موصولة.
 وفي المجادلة كتبوا " اين ما كانوا " يعني مقطوعا.
 وفي الحشر " والذين تبءو " بواوين من غير الف وكتبوا " كي لا يكون دولة " يعني مقطوعة.
 وفي الممتحنة كتبوا " انا برءءا " ليس بين الراء والواو الف.
 وفي ن والقلم كتبوا " باييكم المفتون " بياءين.
 وفي المطففين كتبوا " لفي عليين " بياءين " وما ادرك ما عليون " بياء واحدة.
 وفي والشمس كتبوا " ناقة الله " بالهاء.
 وفي لايلف " الفهم " بغير ياء.
 اخبرني الخاقاني قال حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا جعفر بن الصباح عن محمد بن عيسي عن ابي حفص الخزاز قال في يونس " لنظر كيف تعملون " بنون واحدة ليس في القران غيرها وكذلك روي محمد بن شعيب لبن شابور عن يحيي بن الحرث انه وجدها في الامام بنون واحدة قال ابو عمرو ولم نجد ذلك كذلك في شء من المصاحف وقال محمد بن عيسي هو في الجدد والعتق بنونين.
 حدثنا الخاقاني بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن محمد المكي قال
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا ابو عبيد قال رايت في الذي يقال له الامام مصحف عثمان رضي الله عنه " فنجي من نشاء " في يوسف و " نجي المءمنين " في الانبياء بنون واحدة قال ثم اجتمعت عليها المصاحف في الامصار كلها فلا نعلمها اختلفت قال ورايت فيه الحرفين الذين في يونس " ثم ننجي رسلنا " و " ننج المءمنين " بنونين.
 قال ورايت فيه الحجر وق " الايكة " وفي الشعراء وص " ليكة " قال ثم اجتمعت عليها مصاحف اهل الامصار كلها فلا نعلمها اختلفت فيها قال واجتمعت علي " وسءل " و " فسءل " بغير الف وعلي " مضن حي عن ببنة " في الانفال بياء واحدة وعلي " اتمدونن " في النمل بنونين.
 حدثنا محمد بن علي قال حدثنا محمد بن قطن قال حدثنا سليمان بن خلاد قال حدثنا اليزيدي قال " فنجي من نشاء " و " نجي المءمنين " هما مكتوبان بنون واحدة وحدثنا احمد بن عمر قال حدثنا محمد بن منير قال حدثنا عبد الله بن عيسي قال حدثنا قالون عن نافع قال هما في الكتاب بنون واحدة.
 وحدثنا خلف بن حمدان قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي قال حدثنا ابو عبيد ان مصاحف اهل الامصار اجتمعت علي رسم " الصرط " و " صرط " بالصاد قال ابو عمرو وكذلك رسموا " المصيطرون " و " بمصيطر " ورسموا " بضنين "
 
 في كورت بالضاد ابن المبارك عن حنظلة بن ابي سفيان عن عطاء قال زعموا انها في مصحف عثمان رضي الله عنه " بضنين " بالضاد وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما اختلفت فيه مصاحف اهل الامصار والحذف
 اخبرني الخاقاني قال حدثنا الاصبهاني قال حدثنا الكساءي عن ابن الصباح قال محمد بن عيسي عن نصير وهذا ما اختلف فيه اهل الكوفة واهل البصرة واهل المدينة واهل المدينة السلام واهل الشام في كتاب المصاحف كتبوا غي سورة البقرة الي اخرها في بعض المصاحف " ابرهم " بغير ياء وفي بعضها بالياء قال ابو عمرو وبغير ياء وجدت انا ذلك في مصاحف اهل العراق في البقرة خاصة وكذلك رسم في مصاحف اهل الشام وقال معلي بن عيسي الوراق عن عاصم الجحدري " ابرهم " في البقرة بغير الياء كذلك مجد في الامام وحدثنا الخاقاني شيخنا قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا ابو عبيد قال تتبعت رسمه فب المصاحف فوجدته كتب في البقرة خاصة " ابرهم " بغير ياء قال نصير وفي بعضها " فيضاعه " بالالف وفي بعضها بغير الف وفي بعضها " قل بءس ما يامرك به " مقطوع وفي بعضها " بءسما " موصولة وفي بعضها و " ملءكته " " وكتابه " بالالف وفي بعضها " وكتبه " بغير الف.
 
 وفي ال عمران في بعض المصاحف " ويقاتلون الذين " بالالف وفي بعضها " ويقتلون " بغير الف.
 وفي الماءدة في بعض المصاحف " نحن ابنءا الله " بالواو والالف وفي بعضها " ابناء الله " بغير الواو وفي بعضها نخسا ان تصبينا داءرة " بالالف وفي بعضها بالياء وفي بعضها " فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا ساحر مبين " بالالف وفي بعضها " سحر " بغير الف وفي بعضها " او كفروة طعام مساكين " بالالف وفي بعضها " مسكين " بغير الف.
 وفي الانعام في بعض المصاحف " فالق الحب " بالالف وفي بعضها " فلق " بغير الف وفي بعض المصاحف " وجعل اليل سكنا " بغير الف وفي بعضها " وجاعل " بالالف وفي بعضها " لءن انجيتنا " بالياء والتاء والنون وفي بعضها " انجينا " بالياء والنون وفي الاعراف في بعض المصاحف " كل ما دخلت امة " مقطوعة وفي بعضها " كلما " مصولة وفي بعضها " ياتوك بكل سحار عليم " الالف بعد الحاء وفي بعضها " ساحر " الالف قبل الحاء وفي بعضها " اذا مسسهم طيف " بغير الف وفي بعضها " طاءف " بالف وفي بعضها " وريشا ولباس التقوي " بغير الف وفي بعضها " ورياشا " بالالف قال ابو عمرو ولم يقرا بذلك احد من ايمة العامة الا ما رويناه عن المفضل بن محمد الضبي عن عاصم وبذلك قرانا من طريق
 
 وفي براءة كتبوا في بعض المصاحف " ولا وضعوا " بغير الف وفي بعضها " ولا اوضعوا " بالف وفي يونس فس بعض المصاحف " ان هذا لساحر " بالالف وفي بعضها " لسحر مبين " بعير الف وفي بعضها " وقال فرعون اءتوني بكل سحار " الالف بعد الحاء وفي بعضها " سحر " بغير الف وفي هود في بعض المصاحف " الا ساحر مبين " بالف وفي بعضها " سحر مبين " بغير الف وفي ابراهيم في بعض المصاحف " وذكرهم بايم الله " فال ابو عمرو ويعني بياءين من غير الف وقد رايته انا في بعض مصاحف اهل المدينة والعراق كذلك وكذا ذكره الغازي بن قيس في كتابه بياءين من غير الف قال نصير وفي بعضها " بايام الله " بالف وياء واحدة وفي الحجر في بعض المصاحف " وارسلنا الرياح لواقح " بالف علي الاجماع وفي بعضها " الريح " بغير الف واحدة وفي بني اسراءيل في بعض المصاحف " او كلها " بغير الف وفي بعضها " او كلاهما " بالف وليس في شء من المصاحف فيها ياء وفي بعضها " سبحان ربي " بالالف وفي بعضها " سبحن " بغير الف ولا يكتب في جميع القران بالف غير هذا الحرف اختلفوا فيه وفي الكهف في بعض المصاحف " فله جزاء الحسني "
 
 بغير واو وفي بعضها " جزوءا " بالواو وفي بعض المصاحف " فهل بجعل لك خراجا " بالف وفي بعضها " جرجا " بغير الف وفي بعض المصاحف " تذروه الريح " بغير الف وفي بعضها " الريح " بالف وفي طه في بعض المصاحف " لا تخف دركا " بغير الف وفي بعضها " لا تخاف " بالف
 وفي الانبياء كتبوا في بعض المصاحف " قال ربي " بالالف وفي بعضها " قل ربي " بغير الف وفي بعضها " ان لا اله الا انت " بانون وفي بعضها بغير نون وفي بعضها " في ما اشتهت انفسهم " مقطوع وفي بعضها موصول وفي الحج في بعض المصاحف " ان الله يدافع " بالالف وفي بعضها بغير الف وفي المءمنون في بعض المصاحف " قال كم لبثتم " بالف وفي بعضها " قل " بغير الف وفي بعضها " قال ان لبثتك الا قليلا " بغير الف وفي بعضها " قال " بالالف وفي بعضها سيقولون لله لله لله " ثلاثتها بغير الف وفي بعضها الاول " لله " بغير الف والاثنان بعده " الله الله " وفي بعض المصاحف " كل ما جاء امة رسولها " مقطوع وفي بعضها " كلما " موصولة وفي بعضها " ام تسءلهم خراجا " بالف وفي بعضها " خرجا " بغير الف وكتبوا " فخراج ربك " في جميع المصاف بالالف 
 
 وفي الفرقان في بعض المصاحف " فيها سرجا " بغير الف وفي بعضها " سراجا " بالالف وفي الشعراء في بعض المصاحف " اتتركون فيما ههنا ءامنين " موصولة وفي بعضها في ما " مقطوعة وفي بعضها " فارهين بالف وفي بعضها " فرهين " بغير الف وكذلك " حاذرون " و " حذرون ".
 وفي النمل في بعض المصاحف " تهدي العمي " بالتاء بغير الف وفي بعضها " بهادي " بالف وياء بعد الدال وفي بعضها " فناظرة " بالالف وفي بعضها " فنظرة " بغير الف.
 وفي القصص في بعض المصاحف " قالوا ساحران تظهرا " بالف وفي بعضها " سحران " بغير الف بعد السين.
 وفي الروم في بعض المصاحف " وما انت تهد العمي " بغير الف ولم يثبتوا فيها ياء وفي بعضها " بهاد " بالف وليس في ياء التي في الروم ليس فيها شء من المصاحف ياء، والتي في النمل فيها ياء في جميع المصاحف وفي بعضها " وما اتيتم من ربا " بالالف بغير الواو وفي بعضها " ربوا " بالواو.
 وفي الاحزاب في بعض المصاحف " يسءلون عن انباءكم " بغير الف وفي بعضها " يسالون " بالالف قال ابو عمرو ولم يقرا بذلك احد من ايمة القراء الا ما رويناه من طريق محمد بن المتوكل رويس
 
 عن يعقوب الحضرمي وبذلك قرانا في مذهبه وحدثنا لحمد بن عمر قال حدثنا ابن منير قال حدثنا عبد الله بن عيسي قال حدثنا عيسي بن مينا قالون عن نافع ان ذلك في الكتاب بغير الف.
 وفي يس في بعض المصاحف " وما عملت ايديهم " بالتاء من غير هاء وفي بعضها " وما عملته " وفي بعضها " في شغل فاكهون " بالالف وفي بعضها " فكهون " بغير الف.
 وفي الزمر في بعض المصاحف " بكاف عباده " بالالف وفي بعضها " عبده " بغير الف.
 وفي المءمن في بعض المصاحف " وكذلك حقت كلمت ربك " بالتاء وفي بعضها " كلمة " بالهاء وفي بعضها " اذ القلوب لدا الحناجر " بالالف وفي بعضها " لدي " بالياء.
 وفي الدخان في بعض المصاحف " فيها فاكهين " بالالف وفي بعضها " فكهين " بغير الف.
 وفي الاحقاف في بعض المصاحف " ووصينا الانسن بولديه احسنا " يجعلون امام الحاء الفا كذا قال وصوابه قبل الحاء وفي بعضها " حسنا " بغير الف.
 وفي والطور في بعض المصاحف " فاكهين " بالالف وفي بعضها " فكهين " بغير الف.
 وفي اقتربت في بعض المصاحف " خشعا " بالالف وفي بعضها " خشعا " بغير الف.
 
 وفي الرحمن كتبوا في بعض المصاحف " فباي ءالاء ربكما تكذبان " بالالف وفي بعضها " تكذبين " بغير الف من اول السور الي اخرها وفي بعض المصاحف " وجنا الجنتين دان " بالالف وفي بعضها " وجني " بالياء.
 وفي الواقعة في بعض المصاحف " فلا اقسم بموقع النجوم " بغير الف وفي بعضها " بموقع " الالف.
 وفي الحديد في بعض المصاحف " فيضعفه " بغير الف وفي بعضها " يضعف " بغير الف.
 وفي المنافقون في بعض المصاحف " وانفقوا من ما رزقنكم " مقطوع وفي بعضها " مما " موصول وفي الملك في بعض المصاحف " كل ما القي فيها فوج " مقطوع وفي بعضها " كلما " موصول.
 وفي قل احي في بعض المصاحف " قل انما ادعوا ربي " بغير الف وفي بعضها " قال انما ادعوا ربي " بالالف قال ابو عمرو وقال الكساءي وقال الجحدري هو في الامام " قل " قاف لام، وفي والمرسلات في بعض المصاحف " جمالت " بالف بعد الميم وفي بعضها " جملت " بغير الف قال ابو عمرو وليس في شء منها الف قبل التاء
 
 وفي المطففين في بعض المصاحف " فكهين " بغير الف وفي بعضها " فاكهين " بالالف وفي بعض المصاحف " اريت " بغير الف وفي بعضها " ارايت " بالالف وفي بعض المصاحف " ارايتم " بالالف وفي بعضها " اريتم " بغير الف جميع القران.
 قال ابو عمرو ورايت ابا حاتم قد حكي عن ايوب بن المتوكل انه راي في مصاحف اهل المدينة " انا لنصر رسلنا " في غافر بنون واحدة ولم نجد ذلك كذلك في شء من المصاحف وبالله التوفيق.
  باب ذكر ما اتفقت علي رسمه مصاحف اهل العراق
 اخبرنا الخاقاني قال حدثنا الاصبهاني قال حدثنا الكساءي قال حدثنا ابن الصباح قال قال محمد بن عيسي عن نصير وهذه حروف مصاحف اهل العراق التي اجتمعوا عليها: في ال عمران " ان تتقوا منهم تقة " بالياء والهاء قال ابو عمرو ووكتبوا " حق تقاته " بغير ياء ورايت الالف في بعض مصاحفهم مثبتة وفي بعضها محذوفة وكتبوا في يوسف " مزجاة " بالياء وفي الاحزاب " غير نظربن انه " بالياء ايضا قال نصير وفي النساء: " فمال هءلاء القوم " بقطع اللام و " ان امرءا هلك " بالواو والالف وفي
 
 الماءدة " فسوف ياتي الله " بالياء قال ابو عمرو وكذلك جاء في الرواية بغير ياء بعد التاء وذلك غلط لا شك فيه لانه فعل مرفوع وعلامة رفعه اثبات الياء في اخره ولا خلاف بين مصاحف اهل المصار في ذلك وقد تاملته انا في مصاحف اهل العراق وغيرها فوجدته كذلك وفي يونس " لعال في الارض " باللام وفي ابراهيم نبءا الذين " بالواو والالف وفي بني اسراءيل " الاقصا " بالالف وفي طه " اتوكءا عليها " بالواو و " انك لا تظمءا فيها " بواو والف بعدها " ومن ءاناءي اليل " بالياء وفي الحج " لهاد الذين ءامنوا " بالدال وفي النور " ما زكي منكم " بالياء وفي الشعراء " فسياتيهم انبءا " بالواو والالف " علمءا بني اسراءيل " بالواو والالف وفي النمل " فما ءاتن الله " بالنون وفي القصص " من اقصا المدينة " بالالف وفي العنكبوت " فان اجل الله لات " بالتاء " يعبادي الذين امنوا " بالياء وفي الروم " يبدءا الخلق " بالواو والالف " شفعءا " بالواو والالف " فطرت الله " بالتاء " بما كسبت ايدي الناس " بالياء وفي لقمان " هو جاز " بالزاي وفي الملاءكة " العلمءا " بالواو والالف وفي يس " ومن اقصا المدينة " بالالف وفي والصافات " صال الجحيم " باللام وفي ص " نبءا الخصم " بالواو والالف وفي الزمر " يعبادي الذين اسرفوا " بالياء وفي المءمن " يوم التلاق "
 
 بالقاف وفي عسق " ام لهم شركءا " بالواو والالف وفي الازخرف " او من ينشءا " بالواو والالف وفي الصف " برسول ياتي من بعدي اسمه احمد " بالياء وفي الحاقة " اني ظننت اني ملق " بالقاف وفي والنازعات " اذ ناده ربه بالواد " وفي اقرا " سندع الزبانية " بالعين.
 قال مما اجمعوا عليه انهم كتبوا " يقض الحق " بغير ياء وفي هود " يوم يات لاتكلم " وفي الكهف " ما كنا نبغ " وفي الفجر " واليل اذا يسر " وفي يونس " ننج المءمنين " بغير ياء و " يوم يناد المناد " بغير ياء فيهما جميعا " ويدع الانسن " بغير واو و " يدع الداع " بغير واو في " يدع " ولا ياء في " الداع " و " فما تغن النذر " بغير ياء وفي عسق " ويمح الله البطل " بغير واو وفي النساء " وسوف يءت الله " بغير ياء فيه " وليكونا " و " لنسفعا " بالالف فيها وكتبوا " الحوايا " و " العليا " بالالف وكتبوا " لدا الباب " بالالف و " ولدي الحناجر " بالياء وكتبوا " لكنا هو الله " بالالف قال ابو عمرو وكذا رسم هذه الحروف في ساءر المصاحف وبالله التوفيق.
 
  باب ذكر ما اختلفت فيه مصاحف اهل الحجاز والعراق والشام المنتسخة من الامام بالزيادة والنقصان
 وهذا الباب سمعناه من غير واحد من شيوخنا من ذلك في البقرة في مصاحف اهل الشام " قالوا اتخذ الله ولدا " بغير واو قبل " قالوا " وفي ساءر المصاحف " وقالوا " بالواو، وفي مصاحف اهل المدينة والشام " واوصي بها " بالف بين الواوين قال ابو عبيد وكذلك رايتها في الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه وفي ساءر المصاحف " ووصي " بغير واو قبل السين وفي ساءر المصاحف " وسارعوا " باواو وفيها في مصاحف اهل الشام " وبالزبر وبالكتب " بزيادة باء في الكلمتين كذا رواه لي خلف بن ابراهيم عن احمد بن محمد عن علي ابي عبيد هشام بن عمار عن ايوب ابن تميم عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر، وعن هشام عن سويد بن عبد العزيز عن الحسن بن عمران عن عطية بن قيس عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن مصاحف اهل الشام وكذلك حكي او حاتم انهما مرسومان بالباء في مصحف اهل حمص الذي بعث عثمان الي الشام وقال هارون بن موسي الاخفش الدمشقي ان الباء زيدت في الامام يعني الذي وجه به الي الشام في " وبالزبر " وحدها وروي الكساءي عن ابي حيوه شريح بن يزيد ان ذلك كذلك في المصحف الذي بعث عثمان الي الشام والاول اعلي اسنادا وهما في ساءر المصاحف بغير باء
 
 وفي النساء قال الكساءي والفراء في بعض مصاحف اهل الكوفة " والجار ذا القربي " بالف ولم نجد ذلك ذلك كذلك في شء من مصاحفهم ولا قرا به احد منهم وفي مصاحف اهل الشام " ما فعلوه الا قليلا منهم " بالنصب وفي ساءر المصاحف " الا قليل " بالرفع وفي مصاحف اهل المدينة ومكة والشام " يقول الذين ءامنوا " بغير واو قبل " يقول " وفي مصاحف اهل الكوفة والبصرة وساءر العراق " ويقول " بالواو وفيها في مصاحف اهل المدينة والشام " من يرتد منكم " بدالين قال ابو عبيد وكذا رايتها في الامام بدالين وفي ساءر المصاحف " يرتد " بدال واحدة وفي الانعام في مصاحف اهل الشام " ولدار الاخرة " بلام واحدة وفي ساءر المصاحف بللمين وفيها في مصاحف اهل الكوفة " لءن انجبنا من هذه " بياء من غير تاء وفي ساءر المصاحف " لءن انجينا " بالياء والتاء وليس في شء منها بعد الجيم وفيها في مصاحف اهل الشام " وكذلك زينلكثير من المشركين " قتل اولدهم شركاءهم " بالياء وفي ساءر المصاحف " شركاءهم " بالواو وفي الاعراف في مصاحف اهل الشام " قليلا ما يتذكرون " بالياء والتاء وفي ساءر المصاحف " تذكرون " بالتاء من غير ياء وفيها في مصاحف اهل الشام " ما كنا لنهتدي " بغير واو قبل " ما " وفي ساءر المصاحف " وما " بالواو وفيها في مصاحف اهل الشام في قصة صالح " وقال الملا الذين استكبرو " بزيادة واو قبل " قال "
 
 وفي ساءر المصاحف " قال " بغير واو وفيها في مصاحف " اهل الشام " واذ انجاكم من ءال فرعون " بالف من غير ياء ولا نون وفي ساءر المصاحف " انجبنكم " والنون من غير الف وفي براءة في مصاحف اهل المدينة والشام " الذين اتخذوا مسجدا ضرارا " بغير واو قبل " الذين " وفي ساءر المصاحف " والذين " بالواو وفيها في مصاحف اهل مكة " تجري من تحتها الانهر " بعد راس الماءة بزيادة " من " وفي ساءر المصاحف بغير " من " وفي يونس في مصاحف اهل الشام " وهو الذي ينشركم في البر والبحر " بالنون والشين وفي ساءر المصاحف " يسيركم " بالسين والياء وفي سبحان في مصاحف اهل مكة والشام " قال سبحان ربي هل كنت " بالف وفي ساءر المصاحف " قل " بغير الف وفي الكهف في مصاحف اهل المدينة ومكة ولشام " خيرا منهما منقلبا " بزيادة " ميم بعد الهاء علي التثنية وفي ساءر مصاحف اهل العراق " منها " بغير ميم علي التوحيد وفيها في مصاحف اهل مكة " ما مكنني فيه ربي " بنونين وفي ساءر المصاحف " مكني " بنون واحدة وفي الانبياء في مصاحف اهل الكوفة " قال ربي يعلم القول " بالف وفي ساءر المصاحف " قل ربي " بغير الف وفيها في مصاحف اهل مكة " الم ير الذين كفروا " بغير واو بين الهمزة واللام وفي ساءر المصاحف " اولم ير الذين " بالواو وفي المءمنون في مصاحف اهل البصرة " سيقولون الله قل
 
 افلا تتقون " و " سيقولون الله قل فاني تسحرون " بالالف في الاسمين الاخيرين وفي ساءر المصاحف " لله " " لله " فيهما قال ابو عبيد وكذلك رايت ذلك في الامام، وقال هارون الاعور عن عاصم الجحدري كانت في الامام " لله " " لله " واول من الحق هاتين اللالفين نصر بن عاصم الليثي، وقال ابو عمرو كان الحسن يقول: الفاسق عبيد الله بن زياد فيهما الفا وقال يعقوب
 الحضرمي امر عبيد بن زياد ان يزاد فيهما الف. ي امر عبيد بن زياد ان يزاد فيهما الف.
 قال ابو عمرو وهذه الاخبار عندنا لا تصح لضعف نقلتها واظطرابها وخروجها عن العادة اذ غير جاءز ان يقدم نصر وعبيد الله هذا الاقدام من الزيادة في المصاحف مع علمهما بان الامة لا تسوغ لهما ذلك بل تنكره وترده وتحذر منه ولا تعمل عليه واذا كان ذلك بطل اضافة زيادة هاتين الالفين اليهما وصح ان اثباتهما من قبل عثمان والجماعة رضوان الله عليهم علي حسب ما نزل به من عند الله تعالي وما اقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتمعت المصاحف علي ان الحرف الاول " سيقولون لله " بغير الف قبل اللام وفيها في مصاحف اهل الكوفة " قل كم لبثتم " و " قل ان لبثتم " بغير الف في الحرفين وفي ساءر المصاحف " قال " بالالف في الحرفين وينبغي ان يكون الحرف الاول في مصاحف اهل مكة بغير الف والثاني بالالف لان قراءتهم فيهما كذلك ولا خبر عندنا في ذلك عن مصاحفهم الا ما رويناه عن ابي عبيد انه قال ولا اعلم مصاحف اهل مكة الا عليها يعني علي اثبات الالف في الحرفين وفي الفرقان في مصاحف اهل مكة " وننزل الملءكة تنزيلا " بنونين وفي ساءر المصاحف " وننزل " بنون واحدة
 
 وفي الشعراء في مصاحف اهل المدينة والشام " فتوكل علي العزيز الرحيم " بالفاء وفي ساءر المصاحف " وتوكل " بالواو وفي النمل في مصاحف اهل مكة " اولياتنني بسلطن مبين " بنونين وفي ساءر المصاحف بنون واحدة وفي القصص في مصاحف اهل مكة " قال موسي ربي اعلم " بغير واو قبل " قال " وفي ساءر المصاحف " وقال " بالواو وفي يس في مصاحف اهل الكوفة " وما عملت ايديهم " بغير هاء بعد التاء وفي ساءر المصاحف " وما عملته " بالهاء وفي الزمر في مصاحف اهل الشام " تامرونني اعبد " بنونين وفي ساءر المصاحف " تامروني اعبد " بنون واحدة وفي المءمن في مصاحف اهل الشام " كانوا هم اشد منكم " بالكاف وفي ساءر المصاحف " اشد منهم " بالهاء وفيها في مصاحف اهل الكوفة " او ان يظهر في الارض الفساد " بزيادة الف قبل الواو وروي هارون عن صخر بن جويرية ويشار الناقط عن اسيد ان ذلك كذلك في الامام مصحف عثمان ابن عفان رضي الله عنه وفي ساءر المصاحف " وان يظهر " بغير الف وفي الشوري في مصاحف اهل المدينة والشام " بما كسبت ايديكم " بغير فاء قبل الباء وفي ساءر المصاحف " فبما كسبت " بزيادة فاء وفي الزخرف في مصاحف اهل المدينة والشام " يعبادي
 
 لا خوف عليكم بالياء وفي مصاحف اهل العراق " يعباد " بغير ياء وكذا ينبغي ان يكون في مصاحف اهل مكة لان قراءتهم فيه كذلك ولا نص عندنا في ذلك عن مصاحفهم الا ما حكاه ابن مجاهد ان ذلك في مصاحفهم بغير ياء ورايت بعض شيوخنا يقول ذلك في مصاحفهم بالياء واحسبه ذلك من قول ابي عمرو اذ حكي انه راي الياء في ذلك ثابتة في مصاحف اهل الحجاز ومكة من الحجاز والله اعلم.
 وحدثنا محمد بن علي قال حدثنا محمد بن قطن قال حدثنا سليمان ابن الخلاد قال حدثنا اليزيدي قال قال ابو عمرو " يعبادي " رايتها في مصاحف اهل المدينة والحجاز بالياء وفيها في مصاحف اهل المدينة والشام " ما تشتهيه الانفس " بهاءين ورايت بعض شيوخنا يقول اذ ذلك كذلك في مصاحف اهل الكوفة وهو غلط قال ابو عبيد وبهاءين رايته في الامام وفي ساءر المصاحف " تشتهي " بهاء واحدة وفي الاحقاف في مصاحف اهل الكوفة " بوالديه احسانا " بزيادة الف قبل الحاء وبعد السين وفي ساءر المصاحف " حسنا بغير الف وفي القتال قال خلف بن هشام البزار في مصاحف اهل مكة والكوفيين " فهل ينظرون الا الساعة ان تاتهم " بالكسر مع الجزم وقال الكساءي ذلك كذلك في مصاحف اهل مكة خاصة قال خلف بن هشام ولا نعلم احد منهم قرا به، حدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد قال حدثنا علي قال حدثنا القسم قال الكساءي في مصاحف اهل مكة: ان تاتهم " بالكسر مع الجزم
 
 وفي الرحمن في مصاحف اهل الشام " الحب ذا العصف والريحان " بالالف والنصب وفي ساءر المصاحف " ذو العصف " بالواو والرفع قال ابو عبيد وكذلك رايتها في الذي يقال له الامام مصحف عثمان رضي الله عنه، وفيها في مصاحف اهل الشام " ذو الجلل والاكرام " اخر السورة بالواو وفي ساءر المصاحف " ذي الجلل والاكرام " بالياء والحرف الاول في كل المصاحف بالواو وفي الحديد في مصاحف اهل الشام " وكل وعد الله الحسني " بالرفع وفي ساءر المصاحف " وكلا " بالنصب وفيها مصاحف اهل المدينة والشام " فان الله الغني الحميد " بغير " هو " وفي ساءر المصاحف " هو الغني " بزيادة " هو " وفي الشمس في مصاحف اهل المدينة والشام " فلا يخاف عقبها " بالفاء وفي ساءر المصاحف " ولا يخاف " بالواو حدثنا ابن خاقان قال حدثنا احمد المكي قال حدثنا علي قال حدثنا احمد المكي قال حدثنا علي قال حدثنا ابو عبيد قال هذه الحروف التي اختلفت في مصاحف الامصار مثبتة بين اللوحين وهي كلها منسوخة من الامام الذي كتبه عثمان ثم بعث الي كل افق مما نسخ بمصحف وهي كلها كلام الله عز وجل
 حدثنا خلف بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي لبن عبد العزيز قال حدثنا القسم بن سلام قال حدثنا اسمعيل بن جعفر المدني ان اهل الحجاز واهل العراق اختلفت مصاحفهم في هذه الحروف قال القسم وهي اثنا عشر حرفا: كتب اهل المدينة في سورة البقرة " واوصي بها ابراهيم بنيه " بالف وكتب اهل العراق " ووصي " بغير الف
 
 وفي ال عمران كتب اهل المدينة " سارعوا الي مغفرة " بغير الواو واهل العراق " وسارعوا " بالواو وفي الماءدة كتب اهل المدينة " يقول الذين ءامنوا " بغير واو واهل العراق " ويقول " بالواو وفيها ايضا كتب اهل المدينة " من يرتدد منكم " بدالين واهل العراق " من يرتد " بدال واحدة وفي براءة اهل المدينة " الذين اتخذوا مسجدا " بغير واو واهل العراق " والذين " بالواو وفي الكهف اهل المدينة " خيرا منهما منقلبا " علي اثنين واهل العراق " خيرا منها " علي واحدة وفي الشعراء اهل المدينة " فتوكل علي العزيز الرحيم " بالفاء واهل العراق " وتوكل " بالواو وفي المءمن اهل المدينة " وان يظهر في الارض الفساد " بغير الف واهل العراق " او ان " بالف وفي عسق اهل المدينة " بما كسبت ايديكم " بغير فاء واهل العراق " فبما " بالفاء وفي الزخرف اهل المدينة " تشتهيه الانفس " بهاءين واهل العراق " تشتهي " بها واحدة وفي الحديد اهل المدينة " فان الله الغني الحميد " بغير " هو " واهل العراق فان الله هو الغني الحميد "
 
 وفي والشمس وضحاها اهل المدينة " فلا يخاف عقبها " بالفاء واهل العراق " ولا يخاف " بالواو
 حدثنا احمد بن عمر قال حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا عبد الله بن عيسي قال حدثنا عن نافع ان الحروف المذكورة في مصاحف اهل المدينة علي ما ذكر اسماعيل سواء.
 حدثنا محمد بن علي قال حدثنا ابن مجاهد قال في مصاحف اهل مكة في التوبة " تجري من تحتها الانهر " عند راس الماءة بزيادة " من " وفي سبحان " قال سبحان ربي " بالف وفي الكهف " ما مكنني فيه " بنونين وفي الانبياء " الم ير الذين كفروا " بغير واو وفي الفرقان " وننزل الملءكة " بنونين وفي النمل " او لياتينني " بنونين وفي القصص " قال موسي ربي اعلم " بغير واو.
 وحدثنا ابن غلبون قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثنا احمد ابن انس قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا سويد بن عبد العزيز وايوب بن تميم عن يحيي بن الحرث عن عبد الله بن عامر " ح " وحدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد قال حدثنا علي قال حدثنا ابو عبيد قال حدثنا هشام بن عمار عن ايوب بن تميم عن يحيي بن الحرث عن عبد الله بن عامر قال ابو عبيد واللفظ له قال هشام " ح " وحدثنا سويد بن عبد العزيز ايضا عن الحسن بن عمران عن عطية بن قيس عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ان هذه الحروف في مصاحف اهل الشام وهي ثمانية وعشرون حرفا في مصاحف اهل الشام: في البقرة " قالوا اتخذ الله ولدا " بغير واو وفي ال عمران " سارعوا "
 
 بغير واو وفيها " بالبينات وبالزبر وبالكتب " ثلاثتهن بالباء وفي النساء " الا قليلا منهم " بالنصب وفي الماءدة " يقول الذين ءامنوا " بغير واو وفيها " من يرتدد منكم عن دينه " بدالين وفي الانعام " ولدار الاخرة " بلام واحدة وفيها " قتل اولدهم شركاءهم " بنصب " الاولد " وخفض الشركاء " وفي الاعراف " قليلا ما يتذكرون " وفيها " ما كنا لنهتدي " و " اذا انجاكم " بغير نون وفي براءة " الذين اتخذوا " بغير واو وفي يونس " هو الذي ينشركم " بالنون والشين وفيها " ان الذين حقت عليهم كلمت ربك " علي الجمع وفي بني اسراءيل قال سبحان ربي " علي الخبر وفي الكهف " خيرا منها " علي اثنين وفي المءمنون " سيقولون لله " ثلاثتهن بغير الف وفي الشعراء " فتوكل علي العزيز " بالفاء وفي النمل " اننا لمخرجون " علي نونين وفي المءمن " اشد منكم " بالكاف وفيها " وان يظهر في الارض " بغير الف وفي عسق " بغير فاء وفي الرحمن " والحب ذا العصف والريحان " بالنصب وفيها " تبرك اسم ربك ذو الجلال والاكرام " بالرفع وفي الحديد " فان الله الغني الحميد " بغير " هو " وفي والشمس " فلا يخاف عقبها " بالفاء.
 حدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد قال حدثنا علي قال قال ابو عبيد اختلفت
 
 مصاحف اهل العراق والكوفة والبصرة في خمسة احرف: كتب الكوفيون في الانعام " لءن انجينا " بغير تاء وفي الانبياء قال ربي يعلم " بالالف وفي المءمنون " قل كم لبثتم " " قل ان لبثتم " بغير الف فيهما وفي الاحقاف " بوالديه احسانا " بالف قبل الحاء واخري بعد السين وكتبها البصريون " لءن انجيتنا " بالتاء " قل ربي يعلم " بغير الف " قال كم لبثتم " " قال ان لبثتم " بالالف " بوالديه حسنا " بغير الف.
 قال ابو عمرو وروي لنا عن ابن القسم واشهب وابن وهب انهم راوا في مصحف جد مالك بن انس الذي كتبه حين كتب عثمان بن عفان رضي الله عنه المصاحف اخرجه اليهم مالك في حم عسق " فبما كسبت " بالفاء وفي الزخرف " ما تشتهي الانفس " وفي الحديد " فان الله هو الغني الحميد " بزيادة " هو " وفي والشمس " ولا يخاف " بالواو وساءر الحروف علي ما رواه اسماعيل عن مصاحف اهل المدينة وروي خارجة بن مصعب عن نافع انه قال في الامام في الحديد " هو الغني " بزيادة " هو " وفي والشمس " ولا يخاف " بالواو وقد ذكرنا حكاية ابي عبيد عن الامام في رسم هذه الحروف وغيرها فاغني ذلك عن الاعادة.
 وقال ابو حاتم في مصحف اهل المدينة في يوسف " وقال الملك اتوني " بنقصان ياء وفي مصحف اهل مكة في اخر النساء " فءامنوا بالله ورسوله " وفي مصحف اهل حمص الذي بعث به عثمان الي الشام في الاعراف " تجري تحتها الانهار "
 
 بغير " من "، و " ثم كيدوني " " جميعا " بالياء وفي الانفال " ما كان للنبي " بلامين، وفي الكهف " للتخذت عليه " بلامين، وفي المدثر " اذا ادبر " بزيادة الف. وروي الكساءي عن ابي حيوة الشامي ان في المصحف الذي بعث به عثمان الي الشام " ثم كيدوني " بالياء " وما كان للنبي " بلامين وفي الكهف " للتخذت عليه ".
 قال ابو عمرو فهذا جميع ما انتهي الينا بالروايات من الاختلاف بين مصاحف اهل الامصار وقد مضي من ذلك حروف كثيرة في الابواب المتقدمة والقطع عندنا علي كيفية ذلك في مصاحف اهل الامصار علي قراءة ايمتهم غير جاءر الا برواية صحيحة عن مصاحفهم بذلك اذ قراءتهم في كثير من ذلك قد تكون علي غير مرسوم مصحفهم الا تري ان ابا عمرو قرا " يعبادي لا خوف عليكم " في الزخرف بالياء وهو في مصحف اهل البصرة بغير ياء فسءل عن ذلك فقال اني رايته في مصاحف اهل المدينة بالياء فترك ما في مصحف اهل بلده واتبع في ذلك مصاحف اهل المدينة. وكذلك قراءته في الحجرات " لا يالتكم من اعملكم شيءا " بالهمزة التي صورتها الف وذلك مرسوم في جميع المصاحف بغير الف وكذلك قراءته ايضا في المنافقون " واكون من الصلحين " بالواو والنصب وذلك في كل المصاحف بغير واو مع الجزم قال ابو عبيد وكذا رايته في الامام قال واتفقت علي ذلك المصاحف وكذلك ايضا قراءته في المرسلات " واذا الرسل وقتت " بالواو من الوقت وذلك في الامام وفي كل المصاحف بالالف وكذلك قراءته وقراءة
 
 ابن كثير في البقرة " او ننساها " بهمزة ساكنة بين السين والهاء وصورتها الف وليست كذلك في مصاحف اهل مكة ولا في غيرها وكذلك قراءة ابن عامر وعاصم من رواية حفص بن سليمان في الزخرف " قال اولو جءتكم " بالالف ولا خبر عندنا ان ذلك كذلك مرسوم في مصاحف اهل الشام ولا غيرها وكذلك ايضا قراءة عاصم من الطريق المذكور في الانبياء " قال رب احكم بالحق " بالالف ولا رواية عندنا ان ذلك كذلك مرسوم في شء من المصاحف في نظاءر لذلك كثيرة ترد عن ايمة القراءة بخلاف مرسوم مصحفهم وانما بينت هذا الفصل ونبهت عليه لاني رايت بعض من اشار الي جمع شء من هجاء المصاحف من منتحلي القراءة من اهل عصرنا قد قصد هذا المعني وجعله اصلا فاضاف بذلك ما قرا به كل واحد من الايمة من الزيادة والنقصان في الحروف المتقدمة وغيرها الي مصاحف اهل بلده وذلك من الخطا الذي يقود اليه اهمال الرواية وافراط الغباوة وقلة التحصيل اذ غير جاءز القطع علي كيفية ذلك الا بخبر منقول عن الايمة السالفين ورواية صحيحة عن العلماء المختصين بعلم ذلك المءتمنين علي نقله وايراده لما بيناه من الدلالة وبالله التوفيق.
 قال ابو عمرو
  فان سال عن السبب الموجب لاختلاف مرسوم هذه الحروف الزواءد في المصاحف
 قلت السبب في ذلك عندنا ان امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه لما جمع القران في المصاحف ونسخها علي صورة واحدة واثر في رسمها لغة قريش دون غيرها مما لا يصح ولا يثبت نظرا للامة واحتياطا علي اهل المللة وثبت عنده ان هذه الحروف من عند الله عز وجل كذلك منزلة ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم مسموعة وعلم ان جمعها في مصحف
 
 واحد علي تلك الحال غير متمكن الا باعادة الكلمة مرتين وفي رسم ذلك كذلك من التخليط والتغيير للمرسوم مالا خفاء به ففرقها في المصاحف لذلك فجاءت مثبتة في بعضها ومحذوفة في بعضها لكي تحفظها الامة كما نزلت من عند الله عز وجل وعلي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا سبب اختلاف مرسومها في مصاحف اهل الامصار.
  فان قال قاءل فما تقول في الخبر الذي رويتموه عن يحيي بن يعمر وعكرمة
 مولي ابن عباس عن عثمان رضي الله عنه ان المصاحف لما نسخت عرضت عليه فوجد فيها حروفا من اللحن فقال اتركوها فان العرب ستقيمها او ستعربها بلسانها اذ يدل علي خطا في الرسم
 قلت هذا الخبر عندنا لا يقوم بمثله حجة ولا يصح به دليل من جهتين احدهما انه مع تخليط في اسناده واضطراب في الفاظه مرسل لان ابن يعمر وعكرمة لم يسمعا من عثمان شيءا ولا راياه وايضا فان ظاهر الفاظه ينفي وروده عن عثمان رضي الله عنه لما فيه من الطعن عليه مع محله من الدين ومكانه من الاسلام وشدة اجتهاده في بذل النصيحة واهتباله بما فيه الصلاح للامة فغير متمكن ان يتولي لهم جمع المصحف مع ساءر الصحابة الاتقياء الابرار نظرا لهم ليرتفع الاختلاف في القران بينهم ثم يترك لهم فيه مع ذلك لحنا وخطا يتولي تغييره من ياتي بعده ممن لا شك انه لا يدرك مداه ولا يبلغ غايته ولا غاية من شاهده هذا مالا يجوز لقاءل ان يقوله ولا يحل لاحد ان يعتقده.
  فان قال فما وجه ذلك عندك لو صح عن عثمان 
 رضي الله عنه قلت وجهه ان يكون عثمان رضي الله عنه اراد باللحن المذكور فيه التلاوة دون الرسم اذ كان كثير منه لو تلي علي رسمه لا نقلب بلك معني التلاوة
 
 وتغيرت الفاظها الا تري قوله " اولااذبحنه " و " لااوضعوا " و " من نباي المرسلين " و " ساوريكم " و " الربوا " وشبهه مما زيدت الالف والياء والواو في رسمه لو تلاه تال لا معرفة له بحقيقة الرسم علي صورته في الخط لصير الايجاب ولزاد في اللفظ ما ليس فيه ولا من اصله فاتي من الحن بما لا خفاء به علي من سمعه مع كون رسم ذلك كذلك جاءزا مستعملا فاعلم عثمان رضي الله عنه اذ وقف علي ذلك ان من فاته تمييز ذلك وعزبت معرفته عنه ممن ياتي بعده سياخذ ذلك عن العرب اذهم الذين نزل القران بلغتهم فيعرفونه بحقية تلاوته ويدلونه علي صواب رسمه فهذا وجه عندي والله اعلم.
 فان قيل فما معني قول عثمان رضي الله عنه في اخر هذا الخبر لو كان الكتاب من ثقيف والمملي من هذيل لم توجد هذه الحروف قلت معناه اي توجد فيه مرسومة بتلك الصور المبنية علي المعاني دون الالفاظ المخالفة لذلك اذ كانت قريش ومن ولي نسخ المصاحف من غيرها قد استعملوا ذلك في كثير من الكتابة وسلكوا فيها تلك الطريقة ولم تكن ثقيف وهذيل مع فصاحتهما يستعملان ذلك فلو انهما وليتا من امر المصاحف ماوليه من تقدم من المهاجرين والانصار لرستما جميع تلك الحروف علي حال استقرارها في اللفظ ووجدها في المنطق دون المعاني والوجوه اذ ذلك هو المعهود عندهما والذي جري عليه استعمالها هذا تاويل قول عثمان عندي لو ثبت وجاء مجء الحجة وبالله التوفيق.
 حدثنا خلف بن ابراهيم المقرء قال حدثنا احمد بن محمد المكي قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا القسم بن سلام قال حدثنا حجاج عن هرون
 
 قال اخبرني الزبير بن الخريت عن عكرمة قال لما كتبت المصاحف عرضت علي عثمان رضي الله عنه فوجد فيها حروفا من اللحن فقال لا تغيروها فان العرب ستغيرها او قال ستعربها بالسنتها لو كان الكتاب من ثقيف والمملي من هذيل لم توجد فيه هذه الحروف.
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال حدثنا قاسم ابن اصبغ قال حدثنا احمد بن زهير قال حدثنا عمرو بن مرزوق قال حدثنا عمران القطان عن قتادة عن نصير بن عاصم عن عبد الله بن ابي فطيمة عن يحيي بن يعمر قال قال عثمان بن عفان رضي الله عنه في القران لحن تقيمها العرب بالسنتها.
 فان قيل فما تاويل الخبر الذي رويتموه ايضا عن هشام بن عروة عن ابيه انه سال عاءشة رضي الله عنها عن لحن القران عن قوله "
  ان هذين لسحران
 " وعن " والمقيمين الصلوة والمءتون الزكوة " وعن " ان الذين ءامنوا والذين هادوا.. والصبءون " فقالت يا ابن اختي هذا عمل الكتاب اخطءوا في الكتابة
 قلت تاويله ظاهر وذلك ان عروة لم يسال عاءشة فيه عن حروف الرسم التي تزاد فيها لمعني وتنقصي منها لاخر تاكيدا للبيان وطلبا للخفة وانما ساله فيه عن حروف من القراءة المختلفة الالفاظ المحتملة الوجوه علي اختلاف اللغات التي اذن الله عز وجل لنبيه عليه السلام ولامته في القراءة بها واللزوم علي ماشاءت منها تيسير الها وتوسعة عليها وما هذا سبيله وتلك حاله فعن اللحن والخطا والوهم والزلل بمعزل لفشوه في اللغة ووضوحه في قياس العربية واذا كان الامر في ذلك كذلك فليس ما قصدته فيه بداخل في معني المرسوم ولا هو من سببه في شء وانما سمي عروة ذلك لحنا واطلقت عاءشة علي مرسومه
 
 كذلك الخطا علي جهة الاتساع في الاخبار وطريق المجاز في العبارة اذ كان ذلك مخالفا لمذهبهما وخارجا عن اختيارهما وكان الاوجه والاولي عندهما الاكثر والافشي لديهما لا علي وجه الحقيقية والتحصيل والقطع لما بيناه قبل من جواز ذلك وفشوه فب اللغة واستعمال مثله في قياس العربية مع انعقاد الاجماع علي تلاوته كذلك دون ما ذهبا اليه الا ما كان من شذوذ ابي عمرو بن العلاء في " ان هذين " خاصة هذا الذي يحمل عليه هذا الخبر ويتاول فيه دون ان يقطع به علي ان ام المءمنين رضي الله عنها مع عظيم محلها وجليل قدرها واتساع علمها ومعرفتها بلغة قومها لحنت الصحابة وخطات الكتبة وموضعهم من الفصاحة والعلم باللغة موضهم الذي لا يجهل ولا ينكر هذا مالا يسوغ ولا يجوز وقد تاول بعض علماءنا قول ام المءمنين اخطءوا في الكتاب اي خطءوا في اختيار الاولي من الاحرف السبعة بجمع الناس عليه لا ان الذي مدة وقوعة وعظم قدر موقعه وتاول اللحن انه القراءة واللغة كقول عمر رضي الله عنه ابي وانا لندع بعض لحنه اي قراءته ولغته فهذا بين وبالله التوفيق.
 حدثنا الخاقاني قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه قال سالت عاءشة رضي الله عنها عن لحن القران عن قول الله عز وجل " ان هذين لسحرن " وعن قوله " والمقيمين الصلوة والمءتون الزكوة " وعن قوله تبارك وتعلي " ان الذين ءامنوا والذين هادوا..والصبءون " فقالت ياابن اختي عمل الكتاب اخطءوا في الكتاب
 
 فان قال قاءل فاذ قد اوضحت ما سءلت عنه من تاول هذين الخبرين فعرفنا بالسبب الذي دعا عثمان رضي الله عنه الي جمع القران في المصاحف وقد كان مجموعا في الصحف علي ما رويته لنا في حديث زيد بن ثابت المتقدم قلت السبب في ذلك بين فذلك الخبر علي قول بعض العلماء وهو ان ابا بكر رضي الله عنه كان قد جمعه اولا علي السبعة الاحرف التي اذن الله عز وجل للامة في التلاوة بها ولم يخص حرفا بعينه فلما كان زمان عثمان ووقع الاختلاف بين اهل العراق واهل الشام في القراءة واعلمه حذيفة بذلك راي هو ومن بالحضرة من الصحابة ان يجمع الناس علي حرف واحد من تلك الاحرف وان يسقط ما سواه فيكون ذلك مما يرتفع به الاختلاف ويوجب الاتفاق اذ كانت الامة لم تءمر بحفظ الاحرف السبعة وانما خيرت في ايها شاءت لزمته واجزاها كتخييرها في كفارة اليمين بالله بين الاطعام والكسوة والعتق لا ان يجمع ذلك كله فكذلك السبعة الاحرف.
 وقيل انما جمع الصحف في مصحف واحد لما في ذلك من حياطة القران وصيانته وجعل المصاحف المختلفة مصحفا واحدا متفقا عليه واسقط ما لا يصح من القراءات ولا يثبت من اللغات وذلك من مناقبه وفضاءله رضي الله عنه.
  فان قيل لم جعل عثمان مع زيد غيره هلا افرده بذلك
 كما فعل ابو بكر رضي الله عنه
 قلت انما فعل ذلك حين بلغه اختلاف الناس في القراءة لكي يحصل القران مجموعا علي لغة قريش خاصة اذ لغتها
 
 القران كله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان قراءته كانت علي اخر عرضة عرضها النبي علي جبريل عليهما السلام وهذه الاشياء توجب تقديمه لذلك وتخصيصه به لا متناع اجتماعهما في غيره وان كان كل واحد من الصحابة رضوان الله عليهم له فضله وسابقته فلذلك قدمه ابو بكر رضي الله عنه لكتاب المصاحف وخصة به دون غيره من ساءر المهاجرين والانصار ثم سلك عثمان رضي الله عنه طرق ابي بكر في ذلك اذ لم يسعه غيره واذ كان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر فولاه ذلك ايضا وجعل معه
 
 النفر القرشيين ليكون القران مجموعا علي لغتهم ويكون ما فيه لغات ووجوه من ذلك علي مذهبهم دون مالا يصح من اللغات ولا يثبت من القراءات
 فهذا الجواب عما سءلنا عنه ووجه السبب في ذلك بالله التوفيق وحسبنا الله ونعم الوكيل
 تم كتاب الهجاء في المصاحف بحمد الله وحسن عونه. 